---
title: "Planungskosten im Altbau 12"
description: "Luxusplanung 3"
author: " "
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/10hoai12.htm"
---

Konrad Fischer 
Planungskosten im Altbau 12 
(denn mit nichts kann man beim Bauen mehr Geld verlieren, als durch falsche Planung) 
**(aktualisiert 28.06.07)**

**Seite aufgeteilt:[Aktualitäten:1](10hoai.md) [2](10hoai02.md) [3](10hoai03.md) [4](10hoai04.md) [5](10hoai05.md) [6](10hoai06.md) [Einleitung:7](10hoai07.md) [8](10hoai08.md) [9](10hoai09.md) [Luxusplanung:10](10hoai10.md) [11](10hoai11.md) [12](10hoai12.md) [Handwerker-Quiz:13](10hoai13.md) [Planer-Quiz:14](10hoai14.md) [Deutschland sucht die Super-Planung:15](10hoai15.md) [Bauherrn-Quiz:16](10hoai16.md) [Ziel- u. qualitätsbezogene Vergabekriterien für Planung:17](10hoai17.md) [18](10hoai18.md) [19](10hoai19.md) [Sachgerechte Vertragsgestaltung:20](10hoai20.md) [Bestandsaufnahme:21](10hoai21.md) [Honorarzone u. -satz:22](10hoai22.md) [Grundleistungen/Zuschläge:23](10hoai23.md) [Anrechenbare Kosten:24](10hoai24.md) [Substanzsicherung/Nebenkosten/Haftungsausschluß:25](10hoai25.md) [Zusammenfassung:26](10hoai26.md) [Last, but not least: Bauen ohne Planer/Vertragsrecht/Vertragsmuster:27](10hoai27.md)**

Die Süddeutsche Zeitung beschreibt am 26.5.1996 anläßlich des Münchner Korruptionsskandals, wie es am einfachsten geht, aus miesen Honoraren das Beste herauszuschlagen:

_"Eine Stadtverwaltung beauftragt ein Ingenieurbüro mit der Planung eines [Bauwerks]; das Büro läßt diesen Job aber kostenlos von einer [Bau-]Firma machen, die als Gegenleistung den Bau so planen darf, daß sowieso nur die eigene Firma sowie vielleicht noch ein paar Freunde dafür in Frage kommen (obwohl eigentlich kostenlos, stellten die Ingenieure die Arbeit dieser Firma der Stadt jedoch offiziell in Rechnung). Wie auch immer, auf diese Weise gelang es einem Kartell, unter anderem mit der wichtigen Kenntnis der Bieterlisten von Konkurrenten sowie den guten Kontakten zu einzelnen Baubeamten [die gesamte Baumaßnahme] untereinander aufzuteilen. Tauchte mal ein lästiger Mitkonkurrent auf, der etwa billigere Leistungen anbot, wurde ein noch günstigeres Scheinangebot abgegeben, was später nach Erhalt des Auftrags durch Nachträge zu eigenen Gunsten wieder korrigiert wurde._

_Fazit: Es existierte kein freier Markt, die Preise konnten zu Lasten der öffentlichen Haushalte fast beliebig manipuliert werden."_

Was einzig falsch ist, ist die Vergangenheitsform des letzten Satzes, oder?

<a id="honoraranfrage"></a>Typischer Beginn einer Vertragsverhandlung der öffentlichen Kralle: Zusammen mit einigen anderen Opfern erhält man eine "Honoraranfrage". Was davon zu halten ist, offenbart Kollege Dr.-Ing. Christian Dialer, Beratender Ingenieur BYIK-Bau, VDI und ö.b.u.v. Sachverständiger für Beton, Stahlbetonhoch- und Mauerwerksbau; Schäden an Gebäuden, aus Emmering bei München durch folgende Sentenzen in seinem "humorigen" Jahreskalender - Blatt "August 2000":

<center markdown>

**"DER URSPRUNG DES LÄCHERLICHEN** 
Der Ursprung des Lächerlichen ist die paradoxe 
und daher unerwartetete Subsumption eines Gegenstandes 
unter einem ihm übrigens heterogenen Begriff 
und bezeichnet demgemäß das Phänomen des Lachens allemal 
die plötzliche Wahrnehmung einer Inkongruenz 
zwischen einem solchen Begriff 
und dem durch denselben gedachten realen Gegenstand; 
also zwischen dem Abstrakten und dem Anschaulichen. 
bzw. 
Das Sinnlose flüchtet sich hinter den dunklen Vortrag. 
(Schopenhauer) 

oder einfacher 

**Die bloße Anfrage zu einem _Angebot gemäß HOAI_ 
ist die Aufforderung zur Unterschreitung derselben.** 
(Dialer) 

_Begründung:_ 
Eine Honorar- oder Gebührenordnung legt Sätze fest. 
Wer dann argumentiert, 
eine Angebotsanfrage sei immer noch notwendig, 
da man an den anrechenbaren Kosten, 
Honorarzonen oder angebotenen Leistungsphasen 
zur Honorarermittlung "drehen" könne, 
spricht letztlich die gleiche Sprache 
wie der allseits und zu Recht verachtete "HOAI-Unterschreiter". 
Bzw. wer fordert schon ein Honorarangebot eines 
Arztes, Rechtsanwalts oder Steuerberaters???" 

</center>

Wer glaubt wirklich, die mit Erfahrung, Fachwissen und eben individuellem Geschick erbrachten baukostenträchtigen Planungs- und Beratungsleistungen eines Architekten oder Ingenieurs an einem Honorar(unter?)angebot festmachen zu wollen? Alle kennen die Antwort.
