---
title: "Planungskosten im Altbau 11"
description: "Luxusplanung 2"
author: " "
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/10hoai11.htm"
---

Konrad Fischer 
Planungskosten im Altbau 11 
(denn mit nichts kann man beim Bauen mehr Geld verlieren, als durch falsche Planung) 
**(aktualisiert 28.06.07)**

**Seite aufgeteilt:[Aktualitäten:1](10hoai.md) [2](10hoai02.md) [3](10hoai03.md) [4](10hoai04.md) [5](10hoai05.md) [6](10hoai06.md) [Einleitung:7](10hoai07.md) [8](10hoai08.md) [9](10hoai09.md) [Luxusplanung:10](10hoai10.md) [11](10hoai11.md) [12](10hoai12.md) [Handwerker-Quiz:13](10hoai13.md) [Planer-Quiz:14](10hoai14.md) [Deutschland sucht die Super-Planung:15](10hoai15.md) [Bauherrn-Quiz:16](10hoai16.md) [Ziel- u. qualitätsbezogene Vergabekriterien für Planung:17](10hoai17.md) [18](10hoai18.md) [19](10hoai19.md) [Sachgerechte Vertragsgestaltung:20](10hoai20.md) [Bestandsaufnahme:21](10hoai21.md) [Honorarzone u. -satz:22](10hoai22.md) [Grundleistungen/Zuschläge:23](10hoai23.md) [Anrechenbare Kosten:24](10hoai24.md) [Substanzsicherung/Nebenkosten/Haftungsausschluß:25](10hoai25.md) [Zusammenfassung:26](10hoai26.md) [Last, but not least: Bauen ohne Planer/Vertragsrecht/Vertragsmuster:27](10hoai27.md)**

 * Verweigern Sie maximal Planungsleistungen, gucken Sie den Bestand gar nicht an und erhalten Sie nix, sorgen Sie durch Unterlassung der entsprechenden Bestandsaufnahme und Schutzplanung für die maximale Zerstörung auch der zu Baubeginn noch einwandfreien Bausubstanz und hübschen Ausbauteile, pfuschen Sie Planzeichnungen, in den denen aber auch gar nichts stimmt, sorgen Sie für hohe anrechenbare Baukosten durch Pfusch- und Luxusplanung, holen Sie entsprechende Dämm- udn Baustoff-Unternehmen in Ihr Boot (das spart Kostenermittlungs- und Ausschreibungsaufwand!, die Firmenrendite ermöglicht solche für den Planer kostenlose bzw. sogar gratifikationsgestützte Planungsunterstützung) und lassen Sie sich nur seltenst auf der Baustelle sehen - der HOAI-brechende Auftraggeber bzw. sein "Vertreter" programmiert das vor, will es unbedingt so haben und sieht das gern, denn das steigert sein Persönlichkeitsbefinden, teure und sinnlose Dinger durchzuziehen. Auch die unter immer ungeheuerlichster Kritik des Bundes der Steuerzahler und Rechnungshöfe stehende Auftraggeberschaft will vielleicht beschissen werden - Motto: 100% Edelstahl, Tropenholz und Marmor! Runderneuerung auch der noch brauchbarsten Konstruktionen und Haustechnik! Sanierputz, Mauersäge und Totaldämmung! Es baut l´etat (l´eglise) und l´etat c´est moi. 
 * Werden Sie Generalplaner. Zum Minihonorar für alle Leistungsbereiche gem. HOAI. Zwiebeln Sie die Fachplanerkollegen nach Strich und Faden. Füttern Sie die Kollegen so lange an, bis deren Leistung erbracht und abgenommen wurde. Und dann verweigern Sie denen die möglichts groß angewachsenen Schlußzahlungen. Einige gehen daran insolvent, einige geben kleiner bei, einige klagens ein. Was übrig bleibt, ist Ihr Reingewinn. Cosi fan tutti. Auch Aushängeschilder unseres Standes (Prozeßakten liegen mir vor)! Wenn Sie da aber auch nicht mit können, die finale Erlösung:
 * Gehen Sie hinaus und erhängen sich am nächsten Bauschild. Es braucht sie nicht. Niemand will sich Planungsqualität leisten. Der Architekt muß eine Hure und/oder ein Bandit sein - oder er wird nicht sein.

<a id="fruchthof"></a>Daß es "der Bauherr" gar nicht anders will, geht aus folgender SZ-Meldung am 23.5.03 hervor (Auszug):

**_"Fruchthof-Komplex wird immer teurer_**

_Ärger hatte die Stadt bereits genug mit den Kostenexplosionen bei der Sanierung von historischen Bauten (Kammerspiele, Messehallen, Deutsches Theater). Jetzt kommt mitten in der schwierigen Haushaltslage eine weitere Hiobsbotschaft: Die genehmigten 8,4 Millionen Euro zur Renovierung des Fruchthof-Komplexes auf dem Großmarkthallen-Gelände reichen nicht aus."_

Und so sah sich der Stadtrat wieder mal gezwungen, die durch 

_"unzuverlässige Kostenprognosen externer Büros, Planungsänderungen und zu spät entdeckten schlechten Bauzustand"_

vorprogrammierte Kostenexplosion - schlappe 1,7 Millionen Euro (ob sie tatsächlich reichen?) - zu beschließen. Daß dies nur durch bessere Planung, die im schlauen Bauamt doch nie einer (bezahlen) will, zu vermeiden gewesen wäre, juckt die dafür Verantwortlichen des Auftraggebers bestimmt wieder nicht. Es ist ja immer ein gut eingeübtes System, dessen Leistungs- und Qualitätsmängel zwangsläufig mit der HOAI-Unterschreitung beginnen. 

Wie es dann funktionieren soll, exakte Planung, Ausschreibung und Abrechnung unter einen Hut mit den miesen Honoraren zu bringen, weiß Gott allein. Nur ein Blick ins Bauabrechnungswesen, in die doch so oft nicht prüffähig aufgestellten Rechnungen der Handwerker, in die ohne Vertragsprüfung abgezeichneten Nachträge, in das seltsam durchwobene Geflecht zwischen Firmen, Auftraggeber und Planung, in die Ausschreibungstexte, die jegliche Produktneutralität vermissen lassen und, und und. Aber nein, die Finger nauf, und jede Kostenexplosion geht durch. Ist doch nur das Geld des Steuerzahlers. Und Umsätze sind allerbeste Konjunkturförderung, das wollen wir doch alle.
