---
nav: "11planme.md"
title: "Handwerker-Quiz für Bauherren - Pfusch + Planungskosten im Altbau 13"
description: "Wie finde ich den richtigen Handwerksmeister / Handwerksbetrieb / Unternehmer / Baupfuscher für meine Baustelle?"
author: "Konrad Fischer"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/10hoai13.htm"
updated: "09.03.2009"
---

[🠔 Zur Übersicht: Planung & Kosten](9pbs.md)  
# Handwerker-Quiz für Bauherren - Pfusch + Planungskosten im Altbau 13
**Wie finde ich den richtigen Handwerksmeister / Handwerksbetrieb / Unternehmer / Baupfuscher für meine Baustelle?**  
_von Konrad Fischer • aktualisiert 09.03.2009_

Konrad Fischer 



## Wie finde ich den richtigen Handwerksmeister / Handwerksbetrieb / Unternehmer / Baupfuscher für meine Baustelle?

**(aktualisiert 9.03.09)**



## Das Handwerker-Quiz

<a id="handwerkerquiz"></a>Wer wie so viele schlaue Bauherrn glaubt, auf den Planer dann lieber verzichten zu wollen, hat zwar mein vollstes Verständnis und Mitleid, möge aber dennoch erst mal dieses kleine und nicht ganz ernst gemeinte - Humor ist, wenn man trotzdem lacht und ein Schelm, wer Böses dabei denkt! - **_Handwerker-Quiz_** mit einer, mehrfacher oder keiner Lösung beantworten. Prüfen Sie Ihre Urteilsfähigkeit, bevor andere es tun:

_Sie wollen ein altes Haus reparieren. Was empfiehlt der Handwerker?_ 
A) Die für Sie beste Reparaturlösung mit geringstem Aufwand 
B) Abriß und Neubau nach den untauglichsten Normen 
C) Eine maximale Ansammlung von Sanierpfusch 
D) Was ihm das meiste Geld bringt

_Sie fragen drei Handwerker nach der Lösung für Ihr Bauproblem. Wieviele richtige Antworten bekommen Sie?_ 
A) Eine 
B) Drei 
C) Fünfe aufwärts 
D) Keine

_Was sind die bekanntesten Handwerksmeistersprüche?_ 
A) (Nach 7, 5 Stunden mühseligem Suchen des Lehrlings + Gesellen nach dem auf der Hand liegenden Schaden) Oh, Oh, Oh, dat wird teuer! 
B) Das muß alles neu gemacht werden, reparieren lohnt sich nicht! 
C) Das war vorher schon kaputt! 
D) Brauchen Sie unbedingt eine Rechnung?

_Sie wollen für eine bestimmte Lösung Angebote. Was machen die Handwerker?_ 
A) Sie bieten die von Ihnen gewünschte Lösung an und liefern sie auch 
B) Sie bieten die von Ihnen gewünschte Lösung an, um sie nach Auftragserteilung gegen Pfusch auszutauschen 
C) Sie bieten gleich alternativen, für Sie arg schwer durchschaubaren Pfusch 
D) Sie sprechen im Kaffekränzchen oder über den Baustofflieferanten/-hersteller ihre Preise ab

_Sie wollen geizbilligst vergeben und erliegen diesbezüglichen in- bzw. ausländischen Firmenlockungen. Was wird Sie am meisten wundern?_ 
A) Was im Nachtragsmanagment alles möglich ist 
B) Wie wenig Qualität man für nix bekommt und wie viel es trotzdem kost 
C) Wie raffiniert Sie insgesamt hereingelegt wurden und wie schön blöd Sie waren 
D) Wie dumm dann die leichtgläubigen Referenzbauherrn vor Ihnen gewesen sein müssen

_Sie wollen es noch billiger und nehmen Schwarzarbeiter (Nebeneinkünftler von CDU/CSU und schwarze Hautfarbler sind hier nicht gemeint! Keine Diskriminierung!). Was kommt raus?_ 
A) Superqualität für lau 
B) Superpfusch wie Sau 
C) Stundenschieberei bis Blau 
D) Au, Au

_Sie wollen von drei Handwerkern ein vollständiges Angebot. Was bekommen Sie?_ 
A) Drei vollständige, perfekt vergleichbare Angebote mit echt fairen Preisen 
B) Drei unvollständige Angebote mit einigen spekulativen Minipreisen, die später durch vorhersehbare Nachträge (vgl. anliegende überlesene bzw. unverstandene "Angebotsbedingungen" und "Kleingedrucktes") fettest und ohne Gegenwehrmöglichkeiten nachgebessert werden 
C) Drei Angebote, vollkommen unvergleichbar aufgestellt mit fantastischen Unterschieden 
D) Drei Angebote, mit maximalem Unsinn unterschiedlichster Art

_Sie äußern Zweifel an den vom Handwerker angebotenen Maßnahmen. Was antwortet er?_ 
A) Das haben wir schon immer so gemacht 
B) Das machen auch alle anderen so 
C) Was anderes machen wir nie 
D) Dann soll es eben jemand anderes machen

_Sie wollen vom Heizungsbauer eine[Hüllflächentemperierung](7temper.md) angeboten bekommen. Was bietet er?_ 
A) Nichts, kennt er nicht, kann er nicht, glaubt er nicht 
B) Überteure Preise, da er Angst vor Unbekanntem hat 
C) Tolles günstiges Angebot mit optimaler Trassenführung, Anlagenauslegung und Verarbeitung 
D) Überzogene Anlagenauslegung, sinnloser Dämmstoffverbau an Boden, Decke und Wand, Hauruck-Trassierung auf Kosten von Gelbeutel und Bausubstanz

_Sie haben mit dem Handwerker einen Termin ausgemacht. Wann wird er kommen?_ 
A) Termingerecht 
B) Eine Woche später 
C) Ein Jahr später 
D) Nie

_Sie wollen vom Handwerker Bauqualität. Was liefert er?_ 
A) Die beste Qualität 
B) Die größtmögliche Ansammlung von Pfusch 
C) Was sein Subberer hinter dem Hindukusch gelernt hat 
D) Was ihm der Baustofflieferant als gewinnbringenste Lösung beigebracht hat

_Sie (oder ihr Planer) wollen zur Ersparnis von Planungskosten gleich vom Handwerker eine Gewerk-Maßnahmenbeschreibung mit Angebot (die Sie dann zur Einholung weiterer Angebote nutzen können). Was liefert der Handwerker?_ 
A) Eine wenig aussagekräftige billig bepreiste Stückliste aus dem Computer, in der weder Umfang noch Qualität noch Neben- und Zusatzarbeiten (die mangels Bestandsuntersuchung erst nach Freilegung/Arbeitsbeginn sichtbar werden) enthalten bzw. sicher bepreist sind - als Voraussetzung doller Nachtragskosten nach Beauftragung, außerdem immer die Baustoffe, bei denen er die günstigste Rabattstaffel erhält, egal, ob sie dem vorgesehenen Zweck wirklich taugen 
B) Eine teuer bepreiste Stückliste mit raffinierten Billig-Nullnummern (vom Ersteller billig bepreiste Positionen, die in Wahrheit und späterer Wirklichkeit entfallen), auf die sonstige Bieter hereinfallen und sein überhöhtes Angebot günstig erscheinen lassen, außerdem genug Auslassungen für spätere Nachträge 
C) Eine rundum perfekte und sorgfältig ausgearbeitete und alle Belange des Bestands tausendprozentig berücksichtigende Superplanung mit allergünstigsten Preisen, was Sie so nie von irgendeinem Planer erwarten dürften 
D) Eine Absage, da er keine Umsonstplanung abliefern mag, die - wenn sorgfältig erstellt - doch nur dem nächsten Preisschinder als Vorlage des Dumpingangebots mit späterer Nachtragsgeierei dienen wird

_Die Bauausführung des Handwerkers hat Auswirkungen auf verschiedene Gewerke. Was macht der Handwerker?_ 
A) Er löst alle Drumherumprobleme perfekt. 
B) Er löst seine Handwerksprobleme perfekt, für den Rest ensteht Chaos. 
C) Er verpfuscht erst mal seinen Mist und steigert dabei die Probleme im Umfeld ins Maximale. 
D) Er trinkt erst mal 1 Flasch Bier und fragt Sie dann, wie es weitergehen soll. 
E) Er fragt lieber nicht, sondern wurstelt auf Geratewohl dahin, bis nix mehr weitergeht. 
F) Er weiß bald nicht mehr weiter, schimpft und grummelt und geht dann nach Hause, schickt Ihnen eine Behinderungsanzeige und fünf Nachträge.

_Die Ausführung ist leider Pfusch geworden. Wer ist nach Meinung des Handwerkers daran schuld?_ 
A) Der Bauherr 
B) Das Bauwerk 
C) Der Planer 
D) Der Baustoff 
E) Die schwarze Katz 
F) Der Saturn im Krebsnebel 
G) Der leider verschollene Subunternehmer 
H) Der Handwerker selbst

_Sie wollen vom Handwerker eine prüffähige Rechnung. Was schickt er?_ 
A) Eine prüffähige Rechnung 
B) Keine prüffähige Rechnung 
C) Eine Rechnung mit unprüfbaren Nachträgen 
D) Eine Rechnung mit raffinierten Rechenfehlern und unprüfbar versteckten Nachträgen

_Sie fordern vom Handwerker berechtigte Gewährleistung. Was macht er?_ 
A) Er liefert endlich Bauqualität ohne Wenn und Aber 
B) Bankrott 
C) Er ist für Sie nie mehr zu erreichen 
D) Er wendet den wohl perfidesten Trick auf diesem Gebiet an und beseitigt den Mangel "aus Kulanz ohne Anerkennung einer Rechtspflicht". Damit vermeidet er die bei "normaler" Mängelbeseitigung eintretende Hemmung der Gewährleistung und deren Neubeginn genau für seine liederliche Mängelbeseitigung. Ist dann nach Ablauf der ursprünglichen Gewährleistung die Kacke endgültig am Dampfen bzw. der Mangel wieder und nun viel umfangreicher da, stehen Sie allein im Regen - vgl. das einschlägige Urteil OLG Nürnberg v. 27.08.2007, Az. 2 U 885/07. So durchtrieben, heimtückisch, perfide und raffiniert können kundenfeindlichste Handwerker sein, die sonst zu blöd für fast alles sind. 
E) Er schiebt anderen die Verantwortung zu und verweigert seine Gewährleistung

_Welcher Auftrag bringt am meisten?_ 
A) Trockenlegung 
B) Fassadendämmung 
C) Sanierputz 
D) Altes raus, Neues rein

_Der Schwarzarbeiter pfuscht wie Sau, aber kassiert. Wer steht dafür gerade?_ 
A) Der Schwarzarbeiter 
B) Der Bauherr 
C) Niemand 
D) Sonstwer

Hier die [Lösung](http://www.schroth-ovb.de/aktuelles/news_archive.php?id=bauen_report_02_03#12#12).

_Sie wollten Ihr Haus reparieren. Was lieferte der brave Handwerksmann?_ 
A) [Sanierputz auf salzigfeuchtestem Mauerwerk](2sanipuz.md) 
B) [Horizontalisolierung gegen aufsteigendste Feuchte](2aufstfe.md) 
C) [Modernste Steine](29bau09.md) 
D) [Zementhaltigste Mörtel](2beton15.md) 
E) [Energiesparendste Dämmstoffmaximierung](213baust.md) 
F) [Kunstharzbeschichtungen auf Holz](23bausto.md) und [Mineralfarbe auf der Wand](22bausto.md) 
G) [Giftigsten Holzschutz](23bau16.md) 
H) [Superdichteste Isofenster](23bau05.md) 
I) [Lufterhitzendste Heizsysteme](7temper.md) 
J) [Wasserabweisendste Fassadenbeschichtung](22bausto.md) 
K) [Die allertauglichsten Reinigungsmethoden](29bau08.md) 
L) [Fachwerksaniermethoden nach allerbester Tradition](29bau16.md) 
M) [Schimmelsanierung total](7schim.md) 
N) Nichts von alledem, sondern ausnahmsweise [taugliche und preiswerte Saniermethoden](2berat.md)

Alle Antworten richtig? Ich gratuliere! Und wenn Sie etwas zweifeln, wie wäre es anstelle Beweissicherung durch Schwachverständige mit der rechtzeitigen Einschaltung eines Sie unterstützenden qualifizierten Planers? Nicht erschrecken, sowas könnte es trotz aller Skepsis vielleicht doch irgendwo geben. Mindestens so häufig wie echt gute Handwerker, gelle? Suchen Sie mal hier ebaymäßig nach der sich am billigsten auktionierenden Handwerks- oder Ich-AG-Leistung, wenn es Ihnen nur darauf ankommt - für Ihre Arbeiten mag das ja tatsächlich genügen:

<center markdown>

 
[www.undertool.de 
](http://www.undertool.de)[www.jobdoo.de 
](http://www.jobdoo.de)[www.biet-it.de 
](http://www.biet-it.de)[www.ipeon.de 
](http://www.ipeon.de)[www.businessbay.de 
](http://www.businessbay.de)**Tipp:** Neu und schon führend: [Kostenlose Handwerker Auktion - www.blauarbeit.de](http://www.blauarbeit.de)

</center>

Aber Vorsicht: Sie haben halt auch dabei die Qual der Wahl. Vielleicht hilft dazu dieses kleine und ebenfalls nicht ganz ernst gemeinte Planerquiz auf der folgenden Seite: [hier weiter](10hoai13.md)
