---
nav: "20bausto.md, 26bausto.md"
title: "Oberflächenprobleme und Schimmelpilzbefall"
description: "Leichtes Kreiden von Kalkoberflächen ist kein Mangel, sondern eine nützliche Funktion. Der Industrievertreter versucht, mit Horrorvisionen von Sulfatbelastung und mangelhafter Abriebfestigkeit gegen Kalkflächen anzugehen."
author: "Roland Bielecki"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/26bau11.htm"
updated: "31.03.2009"
---

[🠔 Zur Übersicht: Mineral-Anstriche](26bau07.md)  
# Oberflächenprobleme und Schimmelpilzbefall
**Leichtes Kreiden von Kalkoberflächen ist kein Mangel, sondern eine nützliche Funktion. Der Industrievertreter versucht, mit Horrorvisionen von Sulfatbelastung und mangelhafter Abriebfestigkeit gegen Kalkflächen anzugehen.**  
_von Roland Bielecki • aktualisiert 31.03.2009_

<a id="6. reine luftkalkmörtel für mauerwerk, innen- und"></a> 

## 6. Luftkalkrezepturen
Mörtel für Mauerwerk, Innen- und Außenputze, Estrich, Dachdeckerbedarf, Verfugung und Verpressung





**(aktualisiert 31.03.09)** 

### 7. Mineralische und untergrundverträgliche Anstrichsysteme 5



Leichtes Kreiden von Kalkoberflächen ist also kein Mangel, sondern eine nützliche Funktion. Natürlich bemüht sich der Industrievertreter, bisher unbelegte Horrorvisionen von Sulfatbelastung und mangelhafter Abriebfestigkeit (sie kennen die geringschätzige Handbewegung über eine Kalkfläche und das triumphierende Grinsen bei Vorzeigen der bestaubten Handfläche) seiner gepriesenen Plasteschwarte entgegenzusetzen. Die außerdem die wohl verschimmelungsfreundlichste Anstrichoberfläche bietet: 

<a id="schimmelpilzbekämpfung"></a>Literaturauszug aus Bauhandwerk/Bausanierung 4/2000

_"Dipl.-Ing. (FH) Roland Bielecki, Faching. für Bautenschutz, Holzschutzfachmann, Sachverständiger (ö.b.u.v.) für Holzschutz, Bautenschutz und Bautrocknung; Dipl.-Chem. Barbara Hempel, Mitarbeiterin in der MFPA Leipzig e.V., Abt. Baustoffe:_

**_Schimmelpilze 
Alternativen zur Bekämpfung und Vorbeugung _**_[...]_

_Dispersionsanstriche und Tapeten bieten bei bestimmten Raumklimata im Bereich von Wärmebrücken einen idealen Nährboden für Schimmelpilze. [...]_

_[Prof. Gertis zeigte anlässlich des Internationalen Bauphysikerkongresses, Berlin 1997] anhand durchgeführter Untersuchungen am Fraunhofer-Institut für Bauphysik die kausalen Zusammenhänge zwischen Raumklima, Wärmebrücken und aufgebrachten organischen Stoffen wie Tapeten und organische Anstriche auf._

_Die Verfasser vertreten auch die Meinung, dass gerade die organischen Farbanstriche, Tapeten usw. einen erheblichen Einfluss auf die Schimmelbildung haben._

**_Tabelle 1: Gemessene pH-Werte_**

Proben pH-Wert 
1. Brillux neu Originalprobe 

<center markdown>

8,1

</center>

2. Brillux neu Originalprobe 

<center markdown>

7,8

</center>

3. Tapete angefeuchtet Brillux neu 

<center markdown>

7,3

</center>

4. Tapete angefeuchtet Brillux alt 

<center markdown>

6,6

</center>

5. Tapete ohne Anstrich (Drucktapete) . 
5.1 relativ unbelastet angefeuchtet 

<center markdown>

6,5

</center>

5.2 wenig belastet angefeuchtet 

<center markdown>

6,6

</center>

5.3 viel belastet angefeuchtet (weiß und schwarz) 

<center markdown>

6,7-6,8

</center>

5.4 sehr stark schwarz 

<center markdown>

7,0

</center>

6. Rauhfasertapete (Ausgangsprodukt) 

<center markdown>

4,6

</center>

7. Rauhfasertapete mit Anstrich sehr stark schwarz 

<center markdown>

6,3

</center>

8. Tapetenoberfläche nach Besprühen mit K2CO3 - Lösung1) 

<center markdown>

> 11

</center>

9. Tapetenoberfläche nach Dispersionsanstrich und Besprühen mit K2CO3- Lösung 

<center markdown>

> 11

</center>

_1) K2CO3 = Pottasche_

_[...] W. Mücke und Ch. Lemmen führen in ihrem Fachbuch [W. Mücke/Ch. Lemmen, Schimmelpilze, Ecomed-Verlag Landsberg, S. 19, 3. Absatz] aus:_

_"Schimmelpilze bevorzugen im Allgemeinen leicht saure Medien mit pH-Werten zwischen 4,5 und 6,5. Die Maximalwerte liegen bei pH 8. Einige Schimmelpilze (z.B. Aspergillus niger) können jedoch auch bei pH-Wert 2 wachsen. Durch Ausscheiden von Stoffwechselprodukten können viele Schimmelpilze den pH-Wert ihrer unmittelbaren Umgebung modulieren. Die Bildung sekundärer Stoffwechselprodukte wie die Mykotoxine findet häufig in einem engeren oder anderen pH-Wert-Bereich statt als das meditative Wachstum"._

_[Die Verfasser entwickelten ein Meßprogramm, das in der Tabelle im Ergebnis wiedergegeben ist.] Die gefundenen Messwerte vor der Behandlung [mit Pottaschelösung] liegen alle im kritischen Bereich für die bevorzugte Entstehung von Schimmel ( </= 8 nach Mücke). Damit bieten sowohl Dispersionsfarbanstriche als auch Tapeten mit und ohne Anstrich bei begünstigenden Raumklimaten (t>/= 17 oC, relative Luftfeuchte ca. 80 %), bei Vorhandensein von Wärmebrücken ideale Wachstumsbedingungen für diese Schimmelpilze. [...]_

<a id="bauers"></a>**_Weitere Einflussfaktoren_**

_Bei der Sanierung von Altbauten sollten folgende Grundregeln beachtet werden (Nach Prof. Bauer, MFPA Leipzig, Abteilungsleiter Bauphysik, auf dem Fresenius-Forum "Immobilien und Gesundheit", Halle Nov. 1999):_

_Neue Fenster sind in der Regel zu dicht. Dieser Mangel führt u. a. zu Schimmelbefall, weil die Grundlüftung nicht gewährleistet ist. Hier wäre zu empfehlen, die vorhandenen Fenster (besonders Kastenfenster) nach Möglichkeit zu erhalten. Wenn Kastenfenster abgedichtet werden, dann möglichst der innere Flügel._

_Bei der Sanierung darf der Wärmeschutz neuer Fenster nicht überproportional gegenüber der Wand verbessert werden (Schimmelbildung, Tauwasser). [...]_

_Achtung! Fensteraustausch führt immer zur Reduzierung des Luftwechsels und fast immer zur Unterschreitung der erforderlichen Grundlüftung (n = 0,5 h-1)._

_[Fraglich war,] inwieweit die bisher bekannten Bekämpfungsmittel wie Essigsäure, Spiritus (vergällt), Natriumhypochloritlösung und organische Wirkkomponenten (Auswahl) einen bleibenden Schutz gegen Schimmelbildung ergeben._

**_Natriumhypochlorit_**

_Bewertet man diesen Wirkstoff, könnte angenommen werden, dass diese Lösung für eine zeitweise Bekämpfung geeignet ist (pH-Wert >/= 11,5). Chlorabspaltung und Zersetzung zum Natriumchlorid ergeben am Reaktionsende ein neutrales Salz (NaCl). Diese Lösung ist für den Einsatz in Innenräumen abzulehnen, weil eine erhebliche Gesundheitsgefährdung durch Chlorgas entsteht._

**_Essigsäure_**

_begünstigt die Schimmelbildung, weil der sich auf der Oberfläche einstellende pH-Wert bei Verwendung der verdünnten Lösung ca. 2,5 beträgt._

_Neutralisationsreaktionen mit basischem Untergrund (Bestandteile wie z. B. Kalk) verschieben den pH-Wert bis zu 8. Dieser so behandelte Untergrund ist für die erneute Besiedelung mit Schimmelpilzen besonders geeignet._

**_Äthylalkohol (vergällt)_**

_Äthylalkohol ist zum Abwischen von Schimmelpilzen geeignet. Bekämpfende Eigenschaften sind nicht zu erwarten, da dieser Alkohol leicht flüchtig ist und von der Oberfläche schnell abdunstet. Auch eine vorbeugende Wirkung ist nicht zu erwarten._

**_Organische Fungizide_**

_Eine Einzelbewertung kann hier wegen der Vielfalt der Wirkstoffe nicht erfolgen._

**_Zusammenfassung_**

_Aus eigenen Langzeituntersuchungen und deren Ergebnissen ist abzuleiten, dass Alkalicarbonate (Soda [Na 2(O3)] oder Pottasche) geeignete Mittel zur Einstellung des pH-Wertes auf der Oberfläche von angestrichenen Tapeten oder angestrichenen Wänden sind. [...]"_

Prima. Nun wird es also feucht, ohne daß man es sofort am Oberflächenschimmel merkt. Die dadurch verschärfte Hausverrottung und Gesundheitsschädigung läßt grüßen. Ein perfektes Ergebnis der modernen Bauphysik ebenso wie die wand-, decken- und dachbefeuchtende abgesoffene [Wärmedämmung](7wdvs05.md#wã¤rmedã¤mmung) anstelle speicherwirksamer Baustoffe, die anlagentechnisch verkeimungsverurteilte künstliche Lüftung anstelle [ordentlicher Fenster](23bausto.md#3. erneuerung oder erhalt von altfenstern) und die bauteildurchnässende Konvektionsheizung anstelle der [Strahlungsheizung](7temper.md).

Die Wasserrückhaltung mit folgender erhöhter Verstaubung und Schimmel-/Algenbewuchs ist eben ein typisches Merkmal von Kunstharzfarben, nicht von Kalktünchen. Letztere wirken schon wegen ihrer hohen Alkalität bewuchsmindernd. Und das gilt gottseidank sowohl im raumluftfeuchtebelasteten Innenraum wie an der bewitterten Fassade.

Mein Tip: Dispersionsfarben vor Neuanstrichen unbedingt abnehmen. Das geht je nachdem entweder nur durch Vorweichen mit warmem Prilwasser und nachfolgender mechanischer Abnahme mit Spachtel, oder durch Einsatz einer Sanierfräse mit schichtstärkengenauer Fräseinstellung, oder durch Einsatz noch besserer [Reinigungsmethoden](29bau08.md).

[Umfangreiche Info zum Schimmelpilzbefall - Probleme und Lösungen / Leitfaden](7schim.md)

Thema gesundheitsschädliche Inhaltsstoffe in Dispersionsfarben 
Nach einer Untersuchung des kantonalen Laboratoriums Basel-Stadt fanden sich in dispersionsgestrichenen Zimmern hohe Konzentrationen von gesundheitsschädlichen und allergieauslösenden Isothiazolinonen in der Raumluft. Sie kommen aus Topfkonservierungsmitteln für wässrige, lösemittelarmen Farben, Lacken und Verputzen und ersetzen die früher gebräuchlichen benzinähnlichen Stoffe, die wiederum gesundheitsschädliche Dämpfe abgaben. Die schweizer Bauzeitschrift saldo machte den Test und kaufte im Fachhandel und bei Baumärkten 16 handelsübliche Dispersionsfarben zur Untersuchung auf Isothialinone. Ergebnis: Alle 16 Dispersionsfarben wiesen diese üblen Schadstoffe auf. Nachzulesen in saldo Nr. 15, 27.9.2000. In Kalkanstrichen braucht es so einen Mist natürlich nicht. Ihre hohe Alkalität sorgt ja für Konservierung.

Der Schimmelbefall kann durch Bekämpfungsmaßnahmen erst mal beseitigt werden, es kommt jedoch auch auf seine Ursache an. Dazu bedarf es der [Wiederherstellung ausreichender Fugendurchlässigkeit der Fenster ](23bau05.md#entfeuchtungsleistung)und der [Temperierung der gefährdeten Bauwerksbereiche](7temper.md).

Ein letzter Hinweis zum Thema **Fachwerkanstrich außen** :

Gefache nie mit wasserabweisenden Anstrichen streichen bzw. hydrophobierten Putzen verputzen! Sonst läuft der Schlagregen verstärkt in die immer offenen Fugen zwischen Holz und Gefach. Ein "gutes Gefach" saugt nämlich den Regen erst mal ab und gibt ihn zeitverzögert wieder an die Außenluft ab. Wenn das Gefach versiegelt ist, wird das Holz zwangsläufig mehr durchfeuchtet. Logisch, oder? (Weitere Hinweise zur [Fachwerksanierung](29bausto.md#ein nachtrag zum fachwerkbau))

Farbdefinition gem. Befund nach dem [Natural Color System NCS](http://www.ncscolour.com), deutsche Informationen bei: 
Europäisches Color Centrum GmbH 
Bayreuther Str. 8/IV 
10787 Berlin 
TEL: 030-21090124 
FAX: 030-21473671

[Videnindsamling](http://www.raadvad.dk/3_0/3_1.html) - Erfahrungsaustausch mit Kalkmörtel am dänischen Raadvad-Center [Reparationer på facadepuds](http://www.raadvad.dk/old/4_0/4_1/4_1_1-4.html) [Information om bygningsbevaring - mørtel](http://www.sns.dk/byer-byg/infoblade-bygbevar/14/100589-14/teksten.htm)

[Der Kalkkreislauf](http://www.seilnacht.tuttlingen.com/Lexikon/Kalk.htm) 
[Kalk Online, Bundesverband der Deutschen Kalkindustrie e.V.](http://www.kalk.de/) 
[Seilnacht - Lexikon der Farbstoffe und Pigmente](http://www.seilnacht.tuttlingen.com/Lexikon/FLexikon.htm) 
Uni Bayreuth: [Carbonate](http://www.uni-bayreuth.de/departments/didaktikchemie/umat/carbonate/carbonate.htm) 
[IFS-Mitteilungen zur Kalktechnik](http://www.denkmalpflege-hessen.de/IFS/Mitteilungen/body_mitteilungen.html)

Prof. Dr. Ivo Hammer: [DIE MALTRÄTIERTE HAUT](2ivo.md), Anmerkungen zur Behandlung verputzter Architekturoberfläche in der Denkmalpflege, Roland Möller zu Ehren: Dresden 1995 
(Ein praxisnaher Beitrag auch zur Problematik moderner Wunderbaustoffe an der Fassade)

Prof. Oskar Emmenegger zur Frage der [historischen Maltechnik](http://www.osemziz.ch/restorer/lect/Maltechnik.htm) und zu [Restaurierungsproblemen von Mineralfarbenmalereien](http://www.osemziz.ch/restorer/lect/Kalkmalerei.HTM), seine weiteren detailreichen [Vorträge](http://www.osemziz.ch/restorer/lect) und [Publikationen ](http://www.osemziz.ch/restorer/pubs)zur Restaurierung am Baudenkmal

**[Kapitel 6 - Mörtel: Seite 1](26bausto.md) [2](26bau02.md) [3](26bau03.md) [4](26bau04.md) [5](26bau05.md) [6](26bau06.md) [Kapitel 7 - Anstriche: Seite 1](26bau07.md) [2](26bau08.md) [3](26bau09.md) [4](26bau10.md) 5**
