---
nav: "7epass.md"
title: "Normierter Wärmeschutz - Ein Anschlag auf die Baukultur"
description: "Eine Philippika von Claus Meier zu den Irrtümern der DIN 4108, Teil 2. Einspruch gegen die DIN 4108-2, Kurzfassung, zu Wärmeschutz und Energiesparen. Erschienen in „bausubstanz“ 9/1999."
author: "Claus Meier"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7d4108kf.htm"
updated: "01.09.1999"
---

[🠔 Zur Übersicht: DIN-Normen Kritik](2mbu.md)  
# Normierter Wärmeschutz - Ein Anschlag auf die Baukultur
**Eine Philippika von Claus Meier zu den Irrtümern der DIN 4108, Teil 2. Einspruch gegen die DIN 4108-2, Kurzfassung, zu Wärmeschutz und Energiesparen. Erschienen in „bausubstanz“ 9/1999.**  
_von Claus Meier • aktualisiert 01.09.1999_

## Normierter Wärmeschutz - ein Anschlag auf die Baukultur 1

Zu den Irrtümern der DIN 4108, Teil 2 

Eine Philippika von Claus Meier

### In der Zeitschrift "bausubstanz" 9/1999 ungekürzt erschienen und immer noch aktueller denn je - gerade in Zeiten des verschärften Energiesparirrsinns und angesichts der Zwangsdämmungstools "Energieausweis / Energiepaß":

Prof. Dr.-Ing. habil. Claus Meier, Nürnberg

**_Ein Anschlag auf die Baukultur_**

**Der Entwurf DIN 4108, Teil 2, vom Juni 1999**

Die Zeichen stehen auf Sturm. Mit dem einschmeichelnden Wort "Energieeinsparung" geht es jetzt der alten Bausubstanz mit ihrem bewährten Speichervermögen an den Kragen. Damit die zukünftige Energieeinsparverordnung dies richten kann, werden mit dem vorliegenden Entwurf die Voraussetzungen dafür geschaffen. 

Die rechnerische Ermittlung eines Heizenergiebedarfs ist unmittelbar verknüpft mit dem k-Wert, der jedoch nur für den Beharrungszustand gilt. Dieser kommt in Realität nicht vor; es handelt sich also um Phantomberechnungen. In [1], [2], [3] und [4] ist darauf hingewiesen worden, in [5] wurde der wissenschaftliche Beweis angetreten. 

Solange der k-Wert zur Dimensionierung einer Heizungsanlage herangezogen wird, ist nichts einzuwenden, denn eine Überdimensionierung schafft Heizreserven für kalte Tage und kann auch durch höhere Stillstandszeiten ausgeglichen werden. Nun aber stehen unwirtschaftliche, schadensträchtige und ungesunde Gebäudekonstruktionen in Lauerstellung. 

Die technischen Fragwürdigkeiten häufen sich. Der Entwurf zur DIN 4108, Teil 2, muß deshalb abgelehnt werden. Die Einspruchsfrist läuft am 30. Sept. 1999 ab. Von der 16seitigen, 23 Punkte umfassenden [Stellungnahme](7din4108.md), die an DIN geschickt wurde [6], wird eine gekürzte Fassung vorgestellt.

[Folgende Anmerkungen sind vonnöten: ...](7d4108k.md)
