---
nav: "7epass.md"
title: "Einspruch gegen den Entwurf der DIN 4108 - Wärmeschutz und Energie-Einsparung in Gebäuden, Teil 2: Mindestanforderungen an den Wärmeschutz"
description: "Einspruch von Prof. Dr.-Ing. habil. Claus Meier gegen genormten Bauunsinn wie Wärmeschutz, Energie-Einsparung, Wärmedämmung und Schimmelpilz, veröffentlicht von Altbau und Denkmalpflege Informationen."
author: "Prof. Dr.-Ing. habil. Claus Meier"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7din4108.htm"
updated: "23.11.1999"
---

[🠔 Zur Übersicht: DIN-Normen Kritik](2mbu.md)  
# Einspruch gegen den Entwurf der DIN 4108 - Wärmeschutz und Energie-Einsparung in Gebäuden, Teil 2: Mindestanforderungen an den Wärmeschutz
**Einspruch von Prof. Dr.-Ing. habil. Claus Meier gegen genormten Bauunsinn wie Wärmeschutz, Energie-Einsparung, Wärmedämmung und Schimmelpilz, veröffentlicht von Altbau und Denkmalpflege Informationen.**  
_von Prof. Dr.-Ing. habil. Claus Meier • aktualisiert 23.11.1999_

## Einspruch gegen den Entwurf der DIN 4108 - Wärmeschutz und Energie-Einsparung in Gebäuden,
Teil 2: Mindestanforderungen an den Wärmeschutz

_Die Altbau und Denkmalpflege Informationen präsentieren hier den Einspruch von Prof. Dr.-Ing. habil. Claus Meier und schließen sich den darin vorgetragenen Einwendungen gegen genormten Bauunsinn wie Wärmeschutz, Energie-Einsparung, Wärmedämmung, Sonnenschutzglas, Lüftungsanlagen, Asthma und Schimmelpilz gem. DIN an._

_Volltext erhältlich bei Prof. Meier:_

Prof. Dr.-Ing. habil. Claus Meier 
Architekt SRL 
Neuendettelsauer Straße 39 
90449 Nürnberg 
Tel.: (0911) 6897526 
Fax: (0911) 6897527

Hier die handfeste **[Einspruchs-Kurzfassung](7d4108kf.md)** , erschienen in "bausubstanz" 9/1999

Auf die zum Einspruchstermin am 23.11.1999 Prof. Meier übergebene Stellungnahme des NABau 4108-2 (Verf. Prof. Hauser u.a.) des DIN hier seine erwidernde **[Stellungnahme als fachliche Ergänzung und weitere Untermauerung des Einspruchs](7d41082e.md)** - eine unbarmherzige und peinliche Entlarvung der etablierten "Bauphysik(er)".
