---
nav: "20bausto.md"
title: "Schimmelpilz und Medizin"
description: "Medizinreport Mykologie: Der Schimmelpilz - ein unliebsamer Mitbewohner. Um Energiekosten zu sparen, werden heute Wärmedämmungsmaßnahmen vorgenommen, die dem Pilzbefall in Innenräumen Vorschub leisten."
author: "Konrad Fischer"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7sch06.htm"
updated: ""
---

[🠔 Zur Übersicht: Schimmel im Haus](7schim.md)  
# Schimmelpilz und Medizin
**Medizinreport Mykologie: Der Schimmelpilz - ein unliebsamer Mitbewohner. Um Energiekosten zu sparen, werden heute Wärmedämmungsmaßnahmen vorgenommen, die dem Pilzbefall in Innenräumen Vorschub leisten.**  
_von Konrad Fischer_

## Schimmelpilzbefall durch und trotz Dämmung



## Schimmelpilz und Medizin [6]

<a id="die kritischen ärzte"></a>Die kritische Haltung gegen den energetisch wirkungslosen aber gesundheitsschädlichen Dämmwahnsinn teilt auch das Deutsche Ärzteblatt im Heft 45 vom 10.11.2000, aus dem hier zitiert wird (S. B 2531): 

**_"Medizinreport Mykologie_**

**_Der Schimmelpilz - ein unliebsamer Mitbewohner_**

_Um Energiekosten zu sparen, werden heute Wärmedämmungsmaßnahmen vorgenommen, die dem Pilzbefall in Innenräumen Vorschub leisten._

_**V** on zunehmender medizinischer Bedeutung im Hinblick auf allergische Erkrankungen ist die Prävalenz thermophiler Schimmelpilzspezies im Innenraumbereich, die signifikant höher ist als in Außenbereichen. Derartige Aeroplanktonbelastungen werden insbesondere durch Aspergillus fumigatus verursacht. Wie Dr.Dr. Axel Schmidt (Wuppertal) auf der 34. Wissenschaftlichen Tagung der Deutschsprachigen Mykologischen Gesellschaft in Berlin berichtete, ist in der Öffentlichkeit eine intensive Aufklärungsarbeit in Bezug auf Wärmedämmungsmaßnahmen dringend erforderlich._

Viele Hausbesitzer und Mieter haben wegen der rapide gestiegenen Heizkosten mit übertriebenen Maßnahmen zur Wärmedämmung bis hin zur hermetischen Abriegelung von Wohnungen einem Innenraumpilzbefall Vorschub geleistet. Es sollte deshalb bezüglich der baulichenGegebenheiten auf vertretbare Dämmungsstrategien, Isolierungen, Raumluftzirkulationen und Verglasungen wegen der möglichen Auswirkungen auf das Schimmelpilzwachstum hingewiesen werden. Die Bewohner müssen über ein richtiges Lüftungsverhalten (kontinuierliches und keinesfalls intermittierendes Lüften) und über die Auswirkungen von Wasseranfall und Luftfeuchtigkeit, von Mobiliaraufstellung, Bodenbelägen und Hausstaubmilbenbelastung informiert werden. ... **Dr.rer.nat. Ferdinand Klinkhammer** "

Jedoch das Gegenteil geschieht. Was tun die verantwortlichen Stellen eigentlich, um die profitmaximierenden Falschinformation rund um Dämmen und Dichten mit nachfolgenden Stockflecken bis zum Hausschwammbefall aufzuklären? Hand auf, parlamentarische Saufabende mit Dämmstofffritzen zur Feier der nächsten EnEV-Verschärfung und apokalyptische Klimaspektakel bei der Einweihung neuer Ökoenergieindustrien sind natürlich lustiger als Verantwortung für den Bürger. Und alle Medien machen dabei mit. 

Schimmelblödsinn in der ehem. Däderä: <http://www.jungewelt.de/2002/03-01/020.php>

<a id="schimmeltest"></a>****Hiermit kann der schimmelerkrankte Raumnutzer im Selbsttest prüfen, aus welchen Räumen seiner Wohnung, Arbeitsstätte oder im Freizeitbereich die Schimmelgefahr herkommt:

****Schimmel-Selbsttest-Set**** (in Verbindung mit ärztlichem Bluttest), Info bei dem Allgemein- und Umweltmediziner und Spezialisten für schimmelinduzierte Krankheitsbilder [Dr. med. Frank Bartram, Augustinergasse 8, 91781 Weißenburg](mailto:bartram-weissenburg@t-online.de)

Hier weiter: [7 - Schimmel an der Wand - Ursache und Beseitigung](7sch07.md)
