---
title: "21 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 11"
description: "Otto Wildgruber kritisiert satirisch den politischen Einsatz zur Klimarettung und die übermäßige Regulierung. Er weist auf absurde Gesetze und die unvermeidliche Galaxienkollision als größere Bedrohung hin."
author: "Otto Wildgruber"
updated: "21.01.2004"
nav: "7thuene1.md"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu21.htm"
---

[🠔 Zur Übersicht: Ökowiderstand 1](7thu11.md)  
# 21 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 11
**Otto Wildgruber kritisiert satirisch den politischen Einsatz zur Klimarettung und die übermäßige Regulierung. Er weist auf absurde Gesetze und die unvermeidliche Galaxienkollision als größere Bedrohung hin.**  
_von Otto Wildgruber • aktualisiert 21.01.2004_

21 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 11 

Auch von anderer Seite erhält die FDP vergeblich Nachhilfeunterricht: 

Date: Wed, 21 Jan 2004 22:07:00 
From: "Otto Wildgruber" <owildgruber@surfeu.de> 
To: <birgit.homburger@bundestag.de> 
Cc: (u.a.) ... <Matthias.Wissmann@bundestag.de>, <guido.westerwelle@bundestag.de>, <walter.hirche@fdp.de>,<rainer.bruederle@bundestag.de>, , <Wolfgang.Gerhardt@bundestag.de>, <cornelia.pieper@bundestag.de>, <angelika.brunkhorst@bundestag.de> 
Subject: Klimakatastrophe 

Sehr geehrte Frau Homburger, 

ich bewundere Ihren Einsatz zur Rettung des Klimas - koste es was es wolle. Es ist enorm wichtig, dass Politiker möglichst alle Dinge gesetzlich regulieren. Wo kämen wir denn hin, wenn jeder Bürger nach seinem Gusto entscheiden könnte, was er tun und lassen möchte! Ein Alptraum für jeden verantwortlich handelnden Politiker! Insbesondere für die in der FDP organisierten, für die dies heutzutage wohl an Anarchie grenzen würde. Ohne detaillierte Regulierung würde die Welt untergehen. 

Es gibt - insbesondere aus den USA, wo die Zensur noch nicht hundertprozentig wirkt - herrliche Beispiele für die großartigen Gesetze, die den Bürgern der USA die Vorteile der Regulierung einsichtig klar machten: In Danville, Pennsylvania "müssen alle Hydranten eine Stunde vor Ausbruch eines Feuers überprüft werden", eine Verordnung in San Francisco verbietet die Wiederverwendung von Konfetti. In Seattle ist es verboten, eine verborgene Waffe, die länger als 6 foot (1,82 Meter) ist, zu tragen. Ein Gesetz in Oklahoma legt fest, dass jeder Fahrer irgend "eines Fahrzeuges, das in einen Unfall verwickelt ist der tödliche Folgen hat, .. sofort anzuhalten hat .. und seinen Namen und seine Adresse dem Opfer mitzuteilen hat." Das Dorf Lakefield, Ontario, verabschiedete ein Lärmbekämpfungsgesetz, das Vögeln erlaubte 30 Minuten untertags und 15 Minuten während der Nacht zu singen. Mehr zu diesem Thema liefert Google mit dem unanständigen, die Politiker diffamierenden Suchwort "dumb laws". 

Ich möchte Sie auf ein lebensbedrohendes Problem hinweisen, das sofortige Gesetzesmaßnahmen zur Abwendung der die Erde mit all ihren Kreaturen vernichtenden Ereignisse in der Zukunft verhindert. Astronomen haben herausgefunden, dass unsere Galaxie in drei Milliarden Jahren mit der Galaxie des Andromeda-Nebels kollidieren wird, was unwiderruflich alles Leben auf unserem Planeten wegen der vielen Supernovaexplosionen und der damit verbundenen tödlichen Strahlung auslöschen wird. Wir müssen heute handeln, um diese tödliche Gefahr für unsere Nachkommen abzuwenden - koste es was es wolle. Sie könnten hier eine deutsche Vorreiterrolle übernehmen, indem Sie an Ihre großartigen Leistungen zur Rettung des Weltklimas anknüpfen.

mfg Otto Wildgruber

[und ...](7thu22.md)
