---
nav: "7thuene1.md"
title: "66 Ökoterrorismus - Pro Atomkraft 1"
description: "Atomkraft - Die Lösung?"
author: "Konrad Fischer"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu66.htm"
updated: ""
---

[🠔 Zur Übersicht: Klimaschutz-Quiz](7thu63.md)  
# 66 Ökoterrorismus - Pro Atomkraft 1
**Atomkraft - Die Lösung?**  
_von Konrad Fischer_

66 Ökoterrorismus - Pro Atomkraft 1 

Aus Ludwig Lindners Infomail vom 8.1.04: 

1. Das Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) genehmigte die letzten 3 von 12 Atommüll-Zwischenlagern. Mit den Genehmigungen sei die Voraussetzung für die Beendigung der Wiederaufarbeitung in La Hague (Frankreich) und Sellafield (Großbritannien) Mitte 2005 erfüllt. In den nächsten 10 Jahren müssen aufgrund bestehender Verträge noch etwa 120 Castor-Behälter aus La Hague und Sellafield zurückgeführt werden. (FR 20.12.03)

<a id="atomgrün"></a>2. Die deutschen Energieversorger wollen die Leistung ihrer Kernkraftwerke (KKW) bis 2005 um 250 Megawatt erhöhen, darunter Grafenrheinfeld (Bayern), Brokdorf und Grohnde. Ein Sprecher von RWE Power bestätigte der dpa in Essen, daß für die beiden RWE-KKW Emsland und Gundremmingen Leistungserhöhungen bei den zuständigen Aufsichtsbehörden beantragt seien. (Capital 27.11.03)

Kommentar: Schon irre, wie Rotgrün die Verweigerung des [ökologischen Ausbaus der Atomkraft](7boet2.md) fördert, wa? Trittin als oberstes Atomhelferlein, wa?

Das meint vielleicht auch die grüne Insiderin Jutta Ditfurth in einem geradezu unglaublich hellsehenden oder dieses 91er SPIEGEL-Textchens nicht wie alle sonstigen Doofen vergessenden Aufsätzchen zu Trittins Atomtricks auf www.nadir.org (!):

_"3. Februar 1999 Jungle World_

_Grüne Atomindustrie 
Der Einstieg in den Einstieg 
Von Jutta Ditfurth_

_Die Bündnisgrünen modernisieren die Atomenergie. Ihre Klientel will glauben, daß dieser Einstieg ein Ausstieg sei. Noch ist das Thema für die Grünen derart identitätsstiftend, daß es besonderer Propagandamethoden bedarf, um die Sache zu verschleiern.[ ... (weiter)](http://www.nadir.org/nadir/periodika/jungle_world/_99/06/07b.htm)"_

Neuerdings läßt auch der alte Gaiatiker James Lovelock seine Katze aus dem grünen Filzsack, in dem auch die atomaren Apokalypse-now-Brüder des Club of Rome ihre Schweinereien verborgen hatten:__ Im Londoner "Independent" schrieb er: _"Ich selbst bin ein Grüner, und ich beschwöre meine Freunde in der Umweltbewegung, ihre falsch verstandene Opposition zur Kernenergie zu überdenken."_ (nach: Financial Times 1.6.04) Denn nur Atomkraftausbau kann die Welt vor drohendem Klimakollaps dank Treibhauseffekt noch retten. Da guckste, wat? Es sind eben nicht alle echt grüne Jungs bei den GRÜNEN. Einige haben ein wenig offenbares BÜNDNIS. Endlich wieder "nukleare Optionen" fordert dann auch Tony Blair "wegen der jüngsten, alarmierenden Erkenntnisse zum Klimawandel" (HAZ 8.7.04) und plädiert mit den USA für "eine neue Kernkraft-Ära": Das ist eben echte Strategie: Kauf Deine Feinde, beherrsche und mache Deine Opposition am besten selbst. Das hat ja schon mit der RAF geklappt, auch 9/11 läßt herzlich grüßen.

In der Neuen Presse Coburg schreibt dann am 17.2.05 ein besonders aufgeweckter Autor 

_"Walter Hörmann zu Kyoto-Protokoll und Energiewende"_

_"... Umbau der Energieversorgung ... auch das gehört zur Wahrheit, sicher auch zur Atomkraft."_

Und am 12.7.06 berichten die Medien von einem Bush-Interview im Handelsblatt, in dem er zum besten gibt:

"Die Nuklearenergie ist für mich angesichts der Sorgen über die zunehmende Erderwärmung ein ganz wichtiges Thema. ... Wenn einem wirklich viel am Umweltschutz liegt, scheint mir die friedliche Nutzung der Kernkraft ein guter Weg zu sein."

Auch der britische Industrieminister Alistair Darling tutet im Unterhaus ins gleiche Horn, Obermain-Tagblatt 12.7.06:

"(Eine neue Generation von Atomkraftwerken) könne einen "bedeutenden Beitrag" dazu leisten, dass energiepolitische Ziele wie der Abbau von klimaschädlichen Kohlendioxid-Emissionen erfüllt werden."

Doch "Die SPD erwartet von Kanzlerin Angela Merkel (CDU), dass sie auf dem G-8-Gipfel der Forderung von Bush nach einer stärkeren Nutzung der Kernenergie deutlich widerspricht."

Logisch. Denn die rußlandverliebte SPD möchte bestimmt dafür sorgen, daß die schrödergestützten russischen Öl-/Gasexporte nach der BRD keine Umsatzeinbußen durch die Atomkonkurrenz erleiden müssen. Denn seit dem Atomausstiegssbeschluß der 1980er Jahre hat die SPD ja viel unternommen, um den russischen Energieexport abzusichern. Doch gegen die USA-Interessen wird Deutschland über kurz oder lang wohl klein beigeben müssen. Wir lernen: CO2-Vermeidung heißt Atomwirtschaft.

Na denn Prost und Masel tow! Wird sich Ziegä widdär gewähnen müssän. [Weiter](7thu67.md)
