---
nav: "7thuene1.md"
title: "30 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 20"
description: "Ein Leserbrief an die Bild-Zeitung, der kritisch den Bericht „Patient Erde: Bleiben uns nur noch 60 Jahre bis zur Katastrophe?“ beleuchtet und die Darstellung des Klimawandels hinterfragt."
author: "Konrad Fischer"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu30.htm"
updated: "05.01.2004"
---

[🠔 Zur Übersicht: Ökowiderstand 1](7thu11.md)  
# 30 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 20
**Ein Leserbrief an die Bild-Zeitung, der kritisch den Bericht „Patient Erde: Bleiben uns nur noch 60 Jahre bis zur Katastrophe?“ beleuchtet und die Darstellung des Klimawandels hinterfragt.**  
_von Konrad Fischer • aktualisiert 05.01.2004_

30 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 20

Leserbrief an die Redaktion der Bild-Zeitung 
Ihr Bericht vom 5.1.04 "Patient Erde: Bleiben uns nur noch 60 Jahre bis zur Katastrophe?"

Liebe Bild-Redaktion,

Ich kann verstehen, daß ein brennendes Thema ihren Widerhall in Ihrer Zeitung findet. In der Vergangenheit sind oft die Dinge erst ins Rollen gekommen, als BILD das vermeldet hat. Das Thema Klima ist jedoch ein besonderes Thema. Sie haben eine Serie zum Thema angekündigt, um offensichtlich dem einfachen Volk nun völlig den Rest zu geben, was Hartz4, die Dauerberieslung, durch Ekel-TV oder tägliche terroristische Anschläge nicht geschafft haben. 

Ich darf mal als jahrzehntelanger Bildleser annehmen, daß Sie nicht nur die Propaganda der Link-Grünen-Politamateure wiedergeben wollen oder? Ihr Artikel vom 5.11.04 entspricht dieser jedoch zu 100%! Die haben es doch tatsächlich geschafft, mit der Hilfe von ein paar weltverbessernden Wissenschaftlern nahezu die gesamte Riege der Politiker aller Staaten zu beschwatzen, mit einer einfachen Formel die Welt zu retten: Erhöhung der Energiesteuern und Abschaffung der Verbrennung als Energiequelle senkt die Globaltemperatur und ändert das Wetter (Klima = Wetter/Zeit!).

Dieser Formel sollen die gesamten Volkswirtschaften diktatorisch untergeordnet werden. Daß diese dabei in den Ruin getrieben werden, ist offensichtlich Ziel dieser ökologischen Umerziehung. Unser Umweltminister Trittin, der Hohepriester dieser Ökoreligion in Deutschland, hat eine gnadenlose Propagandakampagne in Gang gesetzt, die uns vom Kindergarten über die Schule bis ins Erwachsenenalter mit den 4 Todsünden zum Weltuntergang berieselt:

1. Menschen lassen durch Autofahren Meeresspiegel steigen. 
2. Fabriken lassen durch Verbrennen von Erd-öl/gas die Gletscher und Pole schmelzen. 
3. Reiche Industrieländer zerstören die Umwelt der armen Länder 
4. Autofahren und Industrie ruft Hitzewellen, Dürre, Ernteausfälle und Unwetter hervor.

Durch ökologische Umerziehung und milliardenfache Steuerentrichtung, Fahrradfahren, Windräder und Solarkollektoren wird die Welt gerettet und das Auftreten von Hurrikanen, Überschwemmungen und Dürreperioden verhindert.

Ich hoffe, Sie berichten in Ihrer Serie darüber, daß 94% der Eismassen unserer Erde in der Arktis, der Antarktis und in Grönland zu finden sind. Dort fiel die Temperatur seit 50 Jahren um ca. 0,4°C bei gleichzeitigem CO2-Anstieg. (Quelle: Overpeck et. al 1997 [www.ngdc.noaa.gov/paleo/sciencepub/front.htm](http://www.ngdc.noaa.gov/paleo/sciencepub/front.htm))

Ich gehe davon aus, daß Ihnen bekannt ist: Die Durchschnittstemperatur der Antarktis beträgt ca. -50°C. Wie soll dort Wasser schmelzen? Das Seeeis der Arktis nahm in den letzten Jahren wegen verlängerter Sommer und dadurch verstärktem Warmwasserzufluß ab. (Quelle: SEYMOUR LAXON, NEIL PEACOCK & DOUG SMITH; Nature 425, 947–950 (2003); doi:10.1038/nature02050 ([www.nature.com/nature/links/031030/031030-5.html](http://www.nature.com/nature/links/031030/031030-5.html)))

Ich bin überzeugt, Sie wissen, daß die ca. 160 000 Gletscher der Erde ca. 6% des Eises der Eismassen der Erde ausmachen; sie spielen deshalb für die Meeresspiegel keine Rolle. Bisher sind erst von 42 Gletschern über 10 Jahre die Eismassenveränderungen bekannt. Insgesamt wissen wir nichts von einer globalen Abschmelzung der irdischen Gletscher. Die Gletscher der Alpen schmelzen, die schwedischen wachsen, die restlichen 155 000 sind nicht untersucht! (Quelle: Glacier mass balance: the first 50 years of international monitoring" (Progress in Physical Geography 26: 76-95) (9) )

Sie kennen sicher auch den aktuellen Bericht der INQUA Commission on Sea Level Changes and Coastal Evolution aller verfügbaren Daten bezüglich Meeresspiegel "A History and Projection of Global Sea Level "von Moerner et al. 2004 ([www.co2science.org/journal/v7/v7n5c3.htm](http://www.co2science.org/journal/v7/v7n5c3.htm)). Darin wird eindeutig nachgewiesen, daß es seit ca. 150 Jahren KEINEN Trend zu einer beschleunigten Meeresspiegelerhöhung gibt im Gegensatz zu den Aussagen IPCC!

Natürlich ist Ihnen bekannt, daß gemäß NOAA, dem National Hurrican center der USA die Häufigkeit der Hurricane in den USA im 20 Jahrhundert seit 1940 abnimmt. (Quelle <http://www.nhc.noaa.gov/pastdec.shtml>) Dasselbe trifft für Mitteleuropa zu. Laut der „Klimageschichte Mitteleuropas", Prof. Glaser 2001, S. 187, wurde gemäß der mitteleuropäischen Archive festgestellt: _"Die überwiegende Zahl von Wissenschaftlern ist der Auffassung, daß keine signifikante Änderung der Sturmaktivitäten in den letzten 100 Jahren festgestellt werden kann."_ Die Häufigkeit der Unwetter, Stürme, Sturmfluten, Überschwemmungen stieg in den letzten 1000 Jahren seit ca. 500 Jahren an und nimmt seit der kleinen Eiszeit um 1650 im Mittel ab. 

Man könnte beliebig weitermachen.

All diesen zweifelsfrei nachgewiesenen Erkenntnissen stehen die Behauptungen der UNO (IPCC), der Mehrzahl der Klimawissenschaftler, der verantwortlichen Politiker, der Mehrzahl der Presse und Medien entgegen.

Worüber werden Sie dann berichten?

Bis zum Jahr 1500 haben alle Wissenschaftler und Verantwortlichen behauptet, die Erde sei eine Scheibe. Jedes Lehrbuch enthielt diese Aussage. War die Erde eine Scheibe???

Mit freundlichen Grüßen 

Ernst-Georg Beck 
Eckhartsbergweg 13 
79206 BREISACH

07.11.04 ------------------------------

mfg Ernst-Georg Beck 
[www.wasserplanet.biokurs.de](http://www.wasserplanet.biokurs.de)

und weiter gehts bei der [Widerlegung der medial aufgemotzten Ökobetrüger:](7thu31.md)
