---
nav: "7thuene1.md"
title: "60 Ökoterrorismus - CO2-Emissions-Zertifikathandelsterror 1"
description: "Ein Mailwechsel von Dipl.-Ing. Peter Dietze mit einem FDP-Politiker über das CO2-Zertifikathandelsgesetz und dessen Auswirkungen auf die deutsche Wirtschaft. Es warnt vor einer 'Ökodiktatur'."
author: "Dipl.-Ing. Peter Dietze"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu60.htm"
updated: ""
---

[🠔 Zur Übersicht: Klimawandel 1](7thu55.md)  
# 60 Ökoterrorismus - CO2-Emissions-Zertifikathandelsterror 1
**Ein Mailwechsel von Dipl.-Ing. Peter Dietze mit einem FDP-Politiker über das CO2-Zertifikathandelsgesetz und dessen Auswirkungen auf die deutsche Wirtschaft. Es warnt vor einer 'Ökodiktatur'.**  
_von Dipl.-Ing. Peter Dietze_

60 Ökoterrorismus - **CO** 2**-Emissions-Zertifikathandelsterror 1**

Hier wird recht anschaulich, was unsere gleichgeschalteten Ökokriminellen nach der inzwischen vollendeten Öko-Machtübernahme künftig mit uns treiben:

**Aus einem Mailwechsel von Dipl.-Ing. Peter Dietze mit einem FDP-Politiker**

Thema: CO2-Zertifikathandelsgesetz am 17.12.03 vom Bundeskabinett beschlossen

Endlich ist es geschafft! Deutschland rettet das Weltklima und macht seine Wirtschaft kaputt! Das BMU hat die Machtergreifung über unsere Industrie (unter Ausschaltung des Wirtschaftsministeriums) erreicht und wird in Zukunft (sozusagen unter Mißbrauch des Parlaments) z.B. bestimmen wer wieviel Strom, Stahl oder Zement erzeugen darf. Der nächste Schritt dürfte Transportunternehmen, Fluggesellschaften und vielleicht Gebäudeheizungen betreffen. Das CO2-Zertifikathandelsgesetz wurde am 17.12.03 vom Bundeskabinett beschlossen. Wie die Ökodiktatur in einer "Demokratie" funktioniert, können Sie als pdf herunterladen (Gesetz sowie Begründung...): 

[www.bmu.de/de/1024/js/download/b_emissionshandel_entwuerfe/main.htm](http://www.bmu.de/de/1024/js/download/b_emissionshandel_entwuerfe/main.htm)

Die Klimaschutz-Aktion soll ja bekanntlich bis 2020 (mehr als) 250 Mrd Euro kosten und gerade mal 3/1000 °C bringen ...

_> Ich bin bislang unbeleckt... Wäre es Ihnen möglich, die erkannte Gefahr der Ökodiktatur (schon seit einem Jahrzehnt mein Verdacht) anhand des Gesetzes in wenigen Stichworten näher zu erläutern ?<_

Lieber Herr ..., da Sie offenbar Probleme haben, den Gesetzestext zu interpretieren, gebe ich Ihnen ein Beispiel: 

Sie haben ein Auto gekauft und es ist für unbeschränkten Betrieb zugelassen. Nun kommt aber ein Brief vom BMU, daß aus Klimaschutzgründen Ihre Kilometerleistung behördlich begrenzt und überprüft werden muß. Sie sollen für die die letzten Jahre und für die kommende Verpflichtungsperiode genau dokumentieren wann und warum Sie vieviel km gefahren sind und vieviel CO2 Sie dabei emittiert haben bzw. in den nächsten Jahren zu emittieren gedenken. Von Brüssel wird die Gesamtemission (und km-Leistung) für deutsche Autofahrer restriktiv (und jedes Jahr etwas weniger) vorgegeben. 

Nun wird aus Ihrer Vergangenheit und dem angemeldeten Bedarf für die nächste Peride ihr zulässiger Anteil behördlich ermittelt und Ihnen als Bescheid zugestellt. Falls Sie dann in der kommenden Verpflichtungsperiode mehr fahren, müssen Sie entweder eine hohe Strafe zahlen oder Erlaubnisscheine zukaufen (deren Preis Sie natürlich nicht vorher kennen). Ihre Fahrleistung muß von einem Gutachter zertifiziert werden. Falls Sie renitent gegen die Vorgaben und die Berichtspflicht verstoßen oder das Geld für die einzureichenden Erlaubnisscheine nicht aufbringen können, wird Ihr Auto behördlich stillgelegt. Sollten Sie wider Erwarten weniger fahren als behördlich zugelassen oder Ihren großen Mercedes gegen einen Kleinwagen tauschen, dürfen Sie Erlaubnisscheine an der Börse verkaufen. In absehbarer Zeit wird wegen der Streitigkeiten um die Zuteilung von Erlaubnisscheinen diese sukzessive durch Versteigerung ersetzt.

So soll zunächst mit allen 2600 Großfeuerungsanlagen (ab 20 MW th) verfahren werden. Das ist nur der Anfang. Nun alles klar bezüglich Ökodiktatur? Und Schröder heuchelt uns noch etwas vor von Wirtschaftsaufschwung...

Gruß P. Dietze

P.S.: In Neuseeland müssen die Farmer bereits Klimaschutzabgaben auf die Methanfürze ihrer Schaf- und Rinderherden zahlen... [Weiter](7thu61.md)
