---
nav: "7thuene1.md"
title: "15 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 5"
description: "Mailwechsel zum Thema, ob es nur rotgrünmarxistische oder auch schwarzgelbe Politterroristen waren und sind, die uns mit Hilfestellung durchgeknallter Medien und irrer Ingenieure in den Ökoabgrund stürzen:"
author: "Dr. Hans Penner"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu15.htm"
updated: "07.08.2004"
---

[🠔 Zur Übersicht: Ökowiderstand 1](7thu11.md)  
# 15 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 5
**Mailwechsel zum Thema, ob es nur rotgrünmarxistische oder auch schwarzgelbe Politterroristen waren und sind, die uns mit Hilfestellung durchgeknallter Medien und irrer Ingenieure in den Ökoabgrund stürzen:**  
_von Dr. Hans Penner • aktualisiert 07.08.2004_

15 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 5 

Mailwechsel zum Thema, ob es nur rotgrünmarxistische oder auch schwarzgelbe Politterroristen waren und sind, die uns mit Hilfestellung durchgeknallter Medien und irrer Ingenieure in den Ökoabgrund stürzen: 

-----Ursprüngliche Nachricht----- 
Von: post@hanspenner.de [mailto:post@hanspenner.de] 
Gesendet: Samstag, 7. August 2004 13:11 
An: rschulze@vdi-nachrichten.com, Hanna Thiele; Ernst-Georg Beck; 
Betreff: AW: "Windstrom bald billiger als Atomkraft" 

Dr. Hans Penner, Diplomchemiker - 76351 Linkenheim-Hochstetten 
an Herrn Dipl.-Ing. Rudolf Schulze, Chefredakteur VDI-Nachrichten 

Sehr geehrter Herr Schulze, 
die neueren Tendenzen des Vereins Deutscher Ingenieure (VDI) müssen mit Sorge betrachtet werden ("Windstrom bald billiger als Atomkraft", VDI-Nachrichten 16.07.04). Der VDI galt früher als Inbegriff der Seriosität und der Zuverlässigkeit. Dieses Bild verschwimmt. Die derzeitige neomarxistische Bundesregierung betreibt eine deutschlandfeindliche Energiepolitik. Ich kann mich hierbei auf Aussagen des früheren Wirtschaftsministers Werner Müller beziehen. Die Soziale Marktwirtschaft hatte in Deutschland Wohlstand für alle gebracht. Die Bundesregierung torpediert die Soziale Marktwirtschaft durch zwangswirtschaftliche Maßnahmen, wie wir sie aus der sozialistischen Planwirtschaft kennen.

Ein umfangreicher Meinungsaustausch mit Experten ergibt folgendes Bild

1. Kernenergie ist die Energiequelle der Zukunft. Die Alternative für Deutschland lautet: Export oder Import von Kernstrom. 
2. Der Mensch kann das Wetter nicht beeinflussen. Das Klima wird durch die Sonnenaktivität gesteuert, nicht durch die anthropogene Kohlendioxid-Produktion. 
3. Windenergienutzung ist in Deutschland überflüssig und unwirtschaftlich.

Ich erinnere an ein Wort des Initiators der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft (jetzt Max-Planck-Gesellschaft): 
"Wissenschaft ist Erkenntnis des Wirklichen zu zweckvollem Handeln".

Der VDI sollte sich an Fakten orientieren und sich seiner volkswirtschaftlichen Verantwortung bewußt sein angesichts eines dramatischen wirtschaftlichen Niederganges unseres Volkes.

Mit freundlichen Grüßen Hans Penner 
PS: Gegen Weiterleitungen dieses Schreibens bestehen keine Einwände 

-----Original Message----- 
Date: Sat, 7 Aug 2004 16:44:44 +0200 
Subject: AW: "Windstrom bald billiger als Atomkraft" 
From: "Hanna Thiele" <hanna.thiele@web.de 
To: <post@hanspenner.de, <rschulze@vdi-nachrichten.com

Sehr geehrter Herr Dr. Penner, 
wenn Sie zur Rückkehr zu einer rationalen Energiepolitik beitragen wollen, hat es wenig Sinn, der - Ihrer Meinung nach - neomarxistischen Bundesregierung die Schuld in die Schuhe zu schieben. Der Sündenfall hat sich unter Schwarz-Gelb ereignet, und Schwarz-Gelb hält noch immer daran fest. Schwarz-Gelbe waren es, die beim Klima-Thema den Pfad der wissenschaftlichen Wahrhaftigkeit verlassen haben und die Schimäre von der "Klimarettung durch Reduktion des anthropogenen CO²" dem unwissenden Volk als "Zugpferd" verkauft haben. Rosstäuscherei nennt man so etwas im Volksmund! 
... rufen Sie sich in Erinnerung, wie heftig die führenden Klima-Wissenschaftler dagegen protestiert haben. Schon im Heidelberger Appell 1992 sprachen die unterzeichnenden Wissenschaftler von "irrationaler Ideologie". Schwarz-Gelb hat damals regiert, nicht Rot-Grün. 
Es bringt uns auch nicht weiter, den VDI und Herrn Schulze zu beschimpfen. Ingenieure sind dazu da, Aufgaben zu lösen, die man ihnen stellt. Sie sind nicht dazu da, die Vermessenheit Regierender und den Irrsinn aus der Welt zu schaffen. 
Bringen Sie also Ihre "Schwarzen" auf den rechten Weg, die Ingenieure werden es Ihnen danken. Ich versuche es seit 4 ½ Jahren bei den Liberalen. Ohne Erfolg! Aus der FDP-Bundestagsfraktion erhielt ich zur Antwort: "Es besteht keine Sehnsucht nach Entmündigung durch Experten". 
Hoffentlich treffen Sie bei Ihrer CDU auf mehr Einsicht . Falls nein, wäre jeder Ingenieur in diesem Lande zu verstehen, der es mit dem Diderot'schen Satz hält:

"Ist man mit Verrückten verrückt, hat man weniger Unannehmlichkeiten, als allein vernünftig zu sein." 

Mit freundlichen Grüßen 
Hanna Thiele 

-----Ursprüngliche Nachricht----- Von: becsoft@biokurs.de [mailto:becsoft@biokurs.de] 
Gesendet: Samstag, 7. August 2004 20:24 
An: Dr. Hans Penner - hanspenner@gmx.de; rschulze@vdi-nachrichten.com; Hanna Thiele 
Betreff: Re: AW: "Windstrom bald billiger als Atomkraft" 

Sehr geehrte Frau Thiele, sehr geehrte Damen und Herren, 
Ihren Worten, liebe Frau Thiele kann ich nur beipflichten. In die Zeit von Klaus Töpfer (CDU), heute UNEP-Direktor , 1987 bis 1994 Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit fällt 1987die Installation der Enquête-Kommission: "Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" (1987 -1990) durch den deutschen Bundestag. Damit begann in Deutschland die Ära, daß Pseudowissenschaft in politisches Handeln umgesetzt wurde. 
Weiterhin wurde in dieser Zeit der erste IPCC-Bericht präsentiert mit +6°C Erwärmung in 100 Jahren und die Konferenz in RIO fand statt, bei der sich 154 Nationen verpflichteten, gegen klimaschädliche Gase etwas zu unternehmen. Außerdem legten sie CO2-Reduktionsziele fest. 
1994 - 1998 folgte Angela Merkel (CDU) als Umweltministerin. In Ihre Zeit fiel der 2. Sachstandsbericht des IPCC mit den bekannten unsinnigen und heute widerlegten Computerprognosen. 
Die Deutsche Physikalische Gesellschaft DPG veröffentliche 1995 ein Energiememorandum: ....."Der unkontrollierte Ausstoß von Treibhausgasen, insbesondere CO2, verstärkt in dramatischer und bedrohlicher Weise den natürlichen Treibhauseffekt unserer Atmosphäre. "...... (Max Planck würde sich im Grabe herumdrehen) 
Die heutigen CDU-Potagonisten wie der umweltpolitische Sprecher Paziorek ist grüner als die Grünen. Leserbriefe an ihn nützten nichts. Ich habe an Merkel, Teufel, Paziorek und den örtlichen Kreisvorsitzenden in Freiburg geschrieben. Kein Antwort! Wer programmiert deren Gehirn um? Die Realität ist derweil unerbittlich. Alle Aussagen des IPCC bezüglich Meeresspiegel, Gletscher, Temperaturen der letzten 1000 Jahren sind inzwischen mehrfach widerlegt bzw. nicht eingetroffen. Ich bin gespannt, wann diese Leute merken, daß Sie einer Irrlehre auf den Leim gegangen sind? Vielleicht halten sie schon ihr Fähnlein in den Wind.

mfg Ernst-Georg Beck 
[www.wasserplanet.biokurs.de](http://www.wasserplanet.biokurs.de)

From: "Hanna Thiele" <hanna.thiele@web.de 
To: <becsoft@biokurs.de, "'Dr. Hans Penner - hanspenner@gmx.de'" <post@hanspenner.de, <rschulze@vdi-nachrichten.com 
Subject: AW: AW: "Windstrom bald billiger als Atomkraft" 
Date: Sun, 8 Aug 2004 09:37:33 +0200

Sehr geehrter, lieber Her Beck, verehrte Leser, 
"Pseudowissenschaft in politisches Handeln umsetzen" schreiben Sie. Genau das ist es. Und genau das ist es, was Totalitarismen, egal ob rechts oder links, den Bürgern abverlangt haben. Sie hatten zu verinnerlichen, dass Parteipolitik und Ideologie wissenschaftlich sind und umgekehrt Wissenschaft parteilich ist. Wer das nicht nachvollziehen wollte, wurde zum "Klassenfeind" bzw. "Volksschädling". 
Unser bundesrepublikanischer "Ökosoz" schuf nun neu den "Umweltschädling", den "Schöpfungsfeind". Dieser "Umweltschädling", der sich selber nur als schlichter Otto-Normalverbraucher fühlt, wird nun vielfach durch die Indoktrinations-Mangel gedreht, bis er reif ist für die Selbstgleichschaltung oder gar Selbstmobilisierung. Oder er entschließt sich zur inneren oder tatsächlichen Emigration. Oder aber er versucht den Widerstand, was meistens den Knick der beruflichen Laufbahn mit sich bringt. Wie konnten wir dahin kommen? 
Vielleicht fing schon alles an mit der "Erklärung der Göttinger Achtzehn" von 1957, die Carl Friedrich von Weizsäcker formulierte. Weizsäcker hat Martin Buber nach einem Erfolgsrezept gefragt. Buber gab ihm den Rat: "Wollt ihr Erfolg im politischen Raum, so dürft ihr nicht nur von anderen etwas fordern, sondern müsst zugleich euch selbst öffentlich zu etwas verpflichten". Zu was anderem aber können sich Wissenschaftler verpflichten als der wissenschaftlichen Wahrheit. Und wenn es keine Wahrheit gibt, zur Wahrhaftigkeit? 
Was aber kümmern Wahrheiten und Wahrhaftigkeit, wenn man sich göttlich erheben kann, wenn man sich zum weltlenkenden Akteur aufschwingen darf - und dafür noch fürstlich entlohnt wird? Welche Verlockung, dieses einzigartige Experiment, am "Patienten Erde unter der Operation" zu lernen, wie der "Patient" sich verhält, um vermeintlich "zu retten, was zu retten ist"? Diesen selbsterhöhten Ärzten und Steuermännern fällt dabei nicht einmal auf, dass sie bei ihrer Operation "Kursänderung des Raumschiffes Erde" den wahren Eigenkurs der Erde gar nicht kennen. Wie kann ich Abdrift korrigieren, ohne Kurs und Ziel zu kennen? Keiner hat bisher sagen können, welchen Kurs die Erde aus natürlichen Antrieben steuert. Keiner hat sagen können, wie lange unsere Warmzeit noch dauern wird, bis die nächste Eiszeit eintritt. Und da pusten sich vermessene Wissenschaftler ohne Orientierung auf und wollen mittels CO² am Steuerrad rumfummeln - lächerlich. 

Mit Grüßen Hanna Thiele

[weiter ...](7thu16.md)
