---
title: "16 Besorgte Bürger aus dem Ökowiderstand 6"
description: "Bürgerkritik und Zivilcourage - Schroffe Beispiele."
author: " "
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu16.htm"
---

# KLIMAFAKTEN UND KLIMALÜGEN 16

## Besorgte Bürger aus dem in- und ausländischen Ökowiderstand 6

(aktualisiert 8.09.09) 

<center markdown>

**Inhalt**

</center>

1 [Einleitung: ein Mailwechsel mit einem anonymen Klimaterroristen](7thuene1.md) 
2 [Geht es um Energiesparen? Umweltschutz?? CO2??? Welterlösung????](7thu02.md) 
3-7 [Medienmanipulation 1](7thu03.md) [2](7thu04.md) [3](7thu05.md) [4](7thu06.md) [5](7thu07.md) 
8-10 [Versiegende Energiequellen? 1](7thu08.md) [2](7thu09.md) [3](7thu10.md) 
11-39 [Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 1](7thu11.md) [2](7thu12.md) [3](7thu13.md) [4](7thu14.md) [5](7thu15.md) **6** [7](7thu17.md) [8](7thu18.md) [9](7thu19.md) [10](7thu20.md) [11](7thu21.md) [12](7thu22.md) [13](7thu23.md) [14](7thu24.md) [15](7thu25.md) [16](7thu26.md) [17](7thu27.md) [18](7thu28.md) [19](7thu29.md) [20](7thu30.md) [21](7thu31.md) [22](7thu32.md) [23](7thu33.md) [24](7thu34.md) [25](7thu35.md) [26](7thu36.md) [27](7thu37.md) [28](7thu38.md) [29](7thu39.md) 
40-51 [Dipl.- Met. Dr. Wolfgang Thüne gegen den Treibhausschwindel 1](7thu40.md) [2](7thu41.md) [3](7thu42.md) [4](7thu43.md) [5](7thu44.md) [6](7thu45.md) [7](7thu46.md) [8](7thu47.md) [9](7thu48.md) [10](7thu49.md) [11](7thu50.md) [12](7thu51.md) 
52-54 [Dämmtechnik - Ökologie und Ökonomie 1](7thu52.md) [2](7thu53.md) [3](7thu54.md) 
55-59 [Wer ist schuld am Klimawandel? 1](7thu55.md) [2](7thu56.md) [3](7thu57.md) [4](7thu58.md) [5](7thu59.md) 
60-62 [CO2-Emissions-Zertifikathandelsterror 1](7thu60.md) [2](7thu61.md) [3](7thu62.md)[ (mit INFAS/FAQ-Bundestagsumfrage)](7thu62.md) 
63 [Das Klimaschutz-Quiz](7thu63.md) 
64 [Aus dem Brennstoffspiegel](7thu64.md) 
65 [Rückversicherung und Klimapropaganda](7thu65.md) 
66-67 [Ökos Pro Atomkraft 1](7thu66.md) [2](7thu67.md) 
68-73 [Ökoterrorismus - Die Grüne Bewegung 1](7thu68.md) [2](7thu69.md) [3](7thu70.md) [4](7thu71.md) [5](7thu72.md) [6](7thu73.md) 

# 16 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 6

Ein weiterer tapferer Versuch einer schwachen Frau, den (vielleicht auch von der Krawatten/Krabaten-Mafia gekauften Hoyzer-??)Parteigenossen wieder Fair Play beizubringen (wie immer ganz und gar vergeblich?)(Text-**Verfettung** und -**Errötung** KF):

29.01.2005

Herrn Walter Hirche, Niedersächsischer Wirtschaftsminister 
Herrn Hans-Heinrich Sander, Niedersächsischer Umweltminister 
Herrn Philipp Rösler, Vorsitzender der FDP-Landtagsfraktion 
Dr. Wolfgang Gerhardt, Vorsitzender der FDP-Bundestagsfraktion

Betr.: Netzausbau zur Ableitung des Windstromes

Sehr geehrte Herren,

die Ausweitung der Windstromerzeugung Onshore und Offshore zwingt die Netzbetreiber zum Ausbau der Netze, um ihren gesetzlichen Auftrag erfüllen zu können: die in § 1 EnWG geforderte sichere, preisgünstige und umweltverträgliche Stromversorgung.

In der DENA-Studie werden für den windstrombedingten Netz-Ausbau von 850 km Länge Kosten von etwas mehr als 1 Milliarde Euro genannt.

Am 22. Nov. 2004 wurde in Niedersachsen das Raumordnungsverfahren für die 380 kV-Freileitung von Ganderkesee nach St. Hülfe eingeleitet. Diese Trasse wird nötig allein für den Abtransport des Onshore-Stromes, der schon jetzt die Sicherheit der Stromversorgung gefährdet. 

Bis Ende Februar läuft dazu die Bürgeranhörung. 

Die berechtigten Sorgen, Bedenken und Einwände der örtlich Betroffenen hat die Sprecherin der FDP-Bundestagsfraktion Brunkhorst dazu benutzt, Ängste zu schüren, um einen Proteststurm auszulösen, der Druck auf die Landesregierung und die Stromversorger ausüben soll.

Ziel ist, eine gesetzliche Regelung zu erreichen, die die im Gesetz festgeschriebene Verpflichtung zur wirtschaftlichen Lösung unterminiert.

Statt Freileitungen soll unterirdische Verlegung erzwungen werden, ausgeführt mit einem ****ganz bestimmten Produkt einer ganz bestimmten Firma****.

Bei diesem Produkt handelt es sich um gasisolierte Leitungen (GIL) der Firma Siemens. Diese Leitungen kosten das 8 bis 10-fache von Freileitungen und sind in Bezug auf den Umweltschutz mehr als problematisch, weil in großen Mengen Schwefelhexafluorid (SF 6) eingesetzt wird. Die Treibhauswirksamkeit von SF 6 ist 22.200 mal stärker als die des CO2.

Auf der Kostenseite hätte GIL zur Folge, daß allein diese Teilstrecke Ganderkesee/St. Hülfe fast den ganzen Betrag verschlingen würde, den die DENA-Studie für den gesamten Netzausbau von 850 km nennt.

Schon jetzt versuchen die Netzbetreiber sich gegen die Folgen eines möglichen gesetzlichen Zwanges abzusichern, indem sie vom Regulierer Garantien für Renditen auch für unwirtschaftliche Investitionen verlangen. Welche Folgen das für den Netzkostenanteil des Strompreises haben würde, liegt auf der Hand. 

Damit die Wirtschaft vor weiterem Schaden verschont wird, strebt Minister Clement an, die stromintensiven Betriebe nur mit den halben Netzkosten zu belasten.

Das würde zur Folge haben, daß der ****Mittelstand und die kleine Haushalte weitgehend die Zeche allein zu bezahlen hätten****.

Bitte sorgen Sie dafür, daß dieser erneute Versuch, ****Partikulärinteressen zu Lasten des Gemeinwohls durchzupressen**** , unverzüglich ein Ende hat, damit uns vermeidbare Strompreissteigerungen erspart bleiben.

Mit freundlichen Grüßen

Hanna Thiele

Zur Kenntnis: 
Landesfachausschuß Wirtschaft 
Landesfachausschuß Umwelt 
AK Energie 
Bundespräsident Dr. Köhler 
Bürgerinitiativen und Verbände u.a.

Raten Sie mal, was diese blaugelbe Karte bewirken wird? Strafstoß, Platzverweis, lebenslängliche Sperre? Für wen? Und dann hier der Hammer, der uns wieder mal zeigt, [wes Geistes Kind "unsere" parteiischen Öko-Nebeneinkünftler sind, die uns wehrlose Bürger so zeckenartig gnadenlos ausweiden bis zum Gehtnichtmehr ...](7thu17.md)
