---
nav: "7thuene1.md"
title: "36 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 26"
description: "Ein engagierter Bürger dankt MdB Vera Lengsfeld für ihr FOCUS-Interview, das den "Ökoterror" und die "CO2- und Alternativenergiebeschwörung" entlarvt."
author: "Konrad Fischer"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu36.htm"
updated: "27.02.2004"
---

[🠔 Zur Übersicht: Ökowiderstand 1](7thu11.md)  
# 36 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 26
**Ein engagierter Bürger dankt MdB Vera Lengsfeld für ihr FOCUS-Interview, das den "Ökoterror" und die "CO2- und Alternativenergiebeschwörung" entlarvt.**  
_von Konrad Fischer • aktualisiert 27.02.2004_

36 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 26 

Einmal ging ein Ruck durch den FOCUS, denn MdB Vera Lengsfeld, die wohl mutigste Frau (oder gleich Person an sich),die es jemals im Bundestag gab (2005 wurde FRau Lengsfeld von ihren Parteigenossen der CDU als zu strahlender Bürgerbewegungs-Restmüll entsorgt und kam nicht mehr in den Bundestag), konnte ein doll entlarvendes Interview im Blatt platzieren. Darauf bekommt sie am 27.2.04 ein Mail von mir: 

MdB Vera Lensgfeld

Focus 9/04 S. 48 ff.

Sehr geehrte Frau Lengsfeld,

als gegen den Ökoterror, die CO2- und Alternativenergiebeschwörung von Trittin bis Merkel schon lange engagierter einfacher Bürger möchte ich Ihnen auch im Namen vieler Mitstreiter gegen die scheinheiligen Ökofolterknechte herzlichen Dank für Ihr FOCUS-Interview (9/04) aussprechen. 

Es ist Ihnen gelungen, die täglich zunehmende Selbstverarschung der "Konservativen" gut rüberzubringen. Und die vom Zerstörungswahn zerfressenen Menschen- und Selbsthasser als echte Gesellschaftsschädlinge zu entlarven. 

Wie seltsam dagegen die neugrünen Töne von MP Stoiber. Eigentlich gut, daß diese Gesinnungsfreiheit keine Kanzlerschaft errungen hat, oder? Muß man inzwischen auch in der CDU/CSU schwul und/oder grün sein, um den Parteiaufstieg zu schaffen? Wer wird hier noch alles nachkommen? Menschenfresser? Gerade aus der CSU werden ja die so arg raren CDU-Stimmen der Vernunft wie MdB Axel Fischer heftigst zum Verstummen gebracht.

Geht man nach Frau Baumeister, will CDU/CSU sogar solch frauenverachtende Finanztrickser, US-hörigen Kriegszustimmer und Bodenenteigner wie Herrn Sch. ins Präsidialamt hieven. Er mag dort nach Rau ja nicht mehr viel kaputtmachen, aber ob das unserem armen Land wirklich nutzen wird? Bei dieser offenbar so dürftigen Personaldecke kann einem schon alles Geheuchel der "Konservativen" zuwider werden. So übertrifft man unsere Sozialisten links und rechts!

Bitte machen Sie weiter so, die bürgerliche Stimme der menschenzugewandten Einsicht soll nicht so schnell verstummen!

Mit bestem Gruß und nochmals herzlichstem Dank für Ihre Zivilcourage!! Bei Politikern ist sie besonders selten - Sie stiften Hoffnung!

Konrad Fischer

Kopie: friedrich.merz@cdu.de, buero@axel-e-fischer.de, angela.merkel@cdu.de, christian.wulff@stk.niedersachsen.de, r.koch@ltg.hessen.de, schulze@cdu-niedersachsen.de, bundeskanzler@bundeskanzler.de, peter.gauweiler@bundestag.de, michael.glos@bundestag.de, Meissner.MdL@t-online.de, antje.vollmer@bundestag.de, Guido.Westerwelle@bundestag.de, Hans-Heinrich.Sander@mu.niedersachsen.de, giersch@fdp-bundestag.de, Wolfgang.Gerhardt@bundestag.de, G.Gerlich@tu-bs.de, dieterkraemer@t-online.de, 091335371-0001@t-online.de, Ufer-L@t-online.de, Heinz.Hug@t-online.de, hanna.thiele@web.de, j.schmidt-winsen@t-online.de, JungkunzHans@aol.com, Ludwig_Lindner@t-online.de, owildgruber@surfeu.de, peter.finzel@t-online.de, helmut.alt@rwe.com, Uloebert2@aol.com, Vietheer@t-online.de, FSWEMedien@aol.com, Wilfried.Heck@freenet.de, hd@dmd-sc.de

Darauf bekam ich folgende Antwort:

19.3.04 
Sehr geehrter Herr Fischer,

hiermit bedanke ich mich bei Ihnen für Ihre Mail vom 27.02.2004 als Reaktion auf mein Interview im Focus 9/2004. Ich freue mich sehr, dass meine Ansichten über die momentane politische Situation in der Bundesrepublik auf derart positive Resonanz stößt. Wenn sie Ihre Meinung zum dem Interview an die Landesgeschäftstelle der CDU in Thüringen senden würden, wäre ich Ihnen sehr dankbar. So könnte die enorme Wirkung des Interviews noch mehr zum Ausdruck gebracht werden. 

Die Anschrift der CDU Landesgeschäftsstelle Thüringen lautet: 
Friedrich-Ebert-Straße 63 
99096 Erfurt 
e-mail- Adresse: info@cdu-thueringen.de

Mit freundlichen Grüßen

Vera Lengsfeld

Logischerweise bekommt daraufhin die CDU Thüringen am selben Tag noch ihr Fett hingemailt:

CDU Landesgeschäftsstelle Thüringen 
info@cdu-thueringen.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

verraten und verkauft von allen Parteien, freut es mich als gegen die allgemeine Ökokriminalität engagierter Bürger, daß ausgerechnet in der CDU Thüringen mit Vera Lengsfeld ein kleiner Hoffnungsansatz für uns zu bestehen scheint.

Nach allen Regeln der Kunst werden wir von Medien, Wirtschaft und Politik betr. CO2-Wirkung und Klimaschutz geradezu widerlich betrogen. Es sind wohl organisierte kriminelle Machenschaften mit Milliardengewinnen, die hier zielführend eingesetzt werden. Und (fast) alle machen mit. Unsere Nadelstreifenverbrecher brauchen ja keine Grenze mehr zu scheuen. 

Und das erbärmliche Geheuchel rund um die Politikverdrossenheit! Eine Stimme wie die von Frau Lengsfeld kann hier nicht beruhigen - aber sie tut dennoch sehr, sehr gut.

Wenn man nur daran denkt, daß ein Bundeswirtschaftminister Clement angeblich versucht, den grünen Ökoterror zu dämpfen, ohne die entlarvenden Tatsachen aus seinem eigenen Hause zu nutzen: Dort hat sein Geozentrum Hannover lang und breit den Nachweis geführt (vgl. Buch "Klimafakten"), daß alles rund um den CO2-Klima-Schwindel der größtanzunehmende und pseudowissenschaftlich angestrichene Betrug ist und alle CO2-Verminderungsstrategien praktisch für die Katz. 

Warum wohl nutzt Clement dieses Fachwissen nicht? Seine Dres. Streif, Berner u.a hätten alle Waffen in der Hand, um den Ökobetrug abzuservieren. Sie werden obendrein zu Stillehalten vergattert! Es wird einem mehr als schlecht!

Leider ist auch ganz Thüringen voll von betrügerischen und in der Sache erbärmlich wirkungslosen schöngeredeten Initiativen "Klimaschutz" und "Energieeinsparung". Wieso wohl? Wir wollen gar keine Antwort, denn wir wissen es, wenn wir die Protagonisten prüfend anschauen. Und brauchen den naheliegenden Vergleich nicht zu scheuen - sowas erinnert genau an all die Lügen vom Endsieg und die Verzweiflungskampagnen der DDR! Mit den gewohnten Helfershelfern in der Etappe.

Ist es also nur Dummheit und Uninformiertheit oder Absicht und Heuchelei, hier nicht dreinzuschlagen mit den Waffen der Wissenschaft? Oder geht es eben nur um Verteilungskämpfe, die man nun mit Hilfe der anmarschiernden BRD-Militärdiktatur professionell und terroristenjammernd absichern will - und nicht um die Wahrheit geschweige denn das Wohl des Bürgers? 

Leider macht auch hier die CDU/CSU fleißig mit. Wie lange noch? Selbst wenn "Kanzler" Schröder seine Mannschaft endgültig an die Wand gefahren hat, wird es umso ungehemmter weiter gehen mit dieser Abzocke, hat die CDU/CSU/FDP sie doch selbst installiert!

In Kopie meine jüngste Mail an Frau Lengsfeld zu ihrem mutigen Interview.

Bitte mehr davon!

Konrad Fischer

Anlage: Mein Bericht von der Klimatagung im Hanns-Seidl-Bildungszentrum Kloster Banz, inzwischen breit publiziert von der fränkischen Tagespresse bis zu mehreren überregionalen Fachzeitschriften

Abdruck: Frau Vera Lengsfeld (Bitte nicht nachlassen! Und bitte nicht Fallschirm springen, in schweizer Hotels baden und im Wald joggen!!) und mein kleiner Verteiler Politik, Medien, Wissenschaft: bundeskanzler@bundeskanzler.de, friedrich.merz@cdu.de, buero@axel-e-fischer.de, angela.merkel@cdu.de, christian.wulff@stk.niedersachsen.de, r.koch@ltg.hessen.de, ministerbuero@bmwa.bund.de, G.Gerlich@tu-bs.de, dieterkraemer@t-online.de, 091335371-0001@t-online.de, Ufer-L@t-online.de, Heinz.Hug@t-online.de, hanna.thiele@web.de, j.schmidt-winsen@t-online.de, JungkunzHans@aol.com, Ludwig_Lindner@t-online.de, owildgruber@surfeu.de, peter.finzel@t-online.de, helmut.alt@rwe.com, Uloebert2@aol.com, Vietheer@t-online.de, FSWEMedien@aol.com, Wilfried.Heck@freenet.de, hd@dmd-sc.de, volker.friedrich@np-coburg.de, bayern@rnt.tmt.de, lrswh@svz.de, BILD-Service@ASV.de, maxeiner@maxeiner-miersch.de, info@dsz-verlag.de, ede.gaertner@t-online.de, stefan.dietrich@faz.de, Wolfgang.Thuene@muf.rlp.de

Das hat nun eine altfränkische Mailkopieempfängerin nicht ruhen lassen, sofort ihrerseits vorzugehen und vorige Mails dem Glos auf die Nos zu binden:

MdB Michael Glos

Sehr geehrter Herr Glos,

hier eine deutliche Meinung, die nicht allein von Herr Konrad Fischer vertreten wird!

In Dettelbach am Main - so will der Regierungspräsident - sollen 80 Windindustrietürme gebaut werden. Wann ist denn nun mal von der CDU/CSU was dazu zu hören und woher wird das Geld genommen für die UST-Rückzahlung an die Betreiber. Finanzielle Hilfe für die Bürger die den Ökoquatsch aufhalten wollen gibt es keine.

Der gestrige Auftritt von Herrn Trittin und seine Haltung und Körpersprache spricht Bände.

Ist political correctness der Begriff für politisches Desaster? Und weswegen gibt kein Energieversorgungsunternehmen die Einspeisevergütungen und erreichten Kilowattstunden der Windindustrietürme heraus. Streng vertraulich heißt es da! Wie kommt das? Ist die Öko-Demokratur-Diktatur schon Fakt?

Mit freundlichen Grüßen 
Ute Schebitz 
Fränkischer Albverein e. V. Gruppe "Rothenburg o. d. T., Naturpark Frankenhöhe, Taubertal"

Kopie: wolfgang.clement@spd.de, axel.fischer@bundestag.de, angela.merkel@cdu.de, alex.buettner@landtag.nrw.de

und darauf meine gebührende Antwort:

Liebe Frau Schebitz,

es wundert mich, daß Sie einem Herrn Glos in diesem Stil schreiben. Kann man wirklich so naiv sein? Sie werden doch nicht allen Ernstes erwarten, daß sich so einer oder gar ein regierungsstatthaltender RP für uns einfache Bürger einsetzt! Es sind doch alles ganz abgefeimte Genossen, besser Helfershelfer der Ökoterroristen Trittinscher Prägung, die uns gnadenlos mit der ökommunistischen Klimaschutzabzocke (die ganze Heilslehre stammt von einem Parteitag der KPdSU, hat Dr. Thüne herausgefunden) - egal ob "christlicher"/"sozialistischer"/"ökologistischer" Prägung - bis zum geht nicht mehr ausweiden. 

Wenn Sie wissen wollen, was tatsächlich dahinter steckt - manche sagen, die GRÜNEN sind die Steigbügelhalter der auf Schwächung unserer Wirtschaftskraft zielenden US-Interessen (ein Gerücht unter uns: Das Geld für die Putztruppe soll "einer" damals jeden Montag beim Frankfurter CIA-Statthalter abgeholt haben, das habe ich von noch einem, der dabei war) und die Restparteien deren willfährige Helfershelfer, andere meinen, es sind die "staatstragenden" Energiemultis ("Bayernwerk&Konsorten") mit der Chemie (Kohl&BASF, lies nach bei Bernt Engelmann), die uns mit dem apokalyptisch aufgeladenen "ÖKO" noch vortrefflicher versklaven können und ihre bestochenen Polithanseln müssen dafür die Hand nauf tun und draußen den Mist verkaufen. Bürger allemal egal.

Vielleicht haben ja beide recht, das würde das seltsame Zusammenhalten über alle Fronten in der Ökofrage leicht erklären. Immer setzt so eine tabubewehrte seltsame "Einigkeit" doch eine finanzgestützte Macht bzw. ein Bündnis der Macht voraus.

Gucken Sie mal die entsprechenden Strickmuster "unserer" CSU-Administration, nicht nur in meiner Geburststadt Würzburg, an. Da wird es einem doch ganz übel, was und wie auch hier "klimageschützt" und unser Geld versaubeutelt wird. Unser Landrat, bestens "befreundet" mit einem hier ansässigen Solarproduzenten, hat sich sogar wiederkehrende "Sonnentage" in Lichtenfels ausgedacht und finanziert mit öffentlichen Mitteln die umsatzsteigernden Werbeaktionen für die Ökoschwindler. Das Thermalbad Staffelstein soll nun holzhackschnitzelgeheizt werden, die Berufsschule Lichtenfels ist es schon, egal, daß das wirtschaftlich, umweltmäßig und technisch gesehen größtanzunehmender Unfug ist. 

Hauptsache, die üblichen Ramsauereien lassen die Kasse klingeln, dafür vergeudet man gerne die Steuerkröten. Wer soll denn eigentlich sonst die Wahlkämpfe sponsorieren? Schauen Sie nur mal über den Teich, das haben wir alles von dort gelernt. Amigo/Ami go home, möchte man denken. Bzw. weit weg. Nutzt aber nix.

Der Appell an Gewissen, Anstand, Einsehen - es dürfte total für die Katz sein bei solchen Volks-(besser: Staubsauger-)Vertretern bzw. -Verkäufern! Solche Argumente hatten weder bei Nazis noch Sozis und in Wahrheit doch nie eine Chance und lösten immer zynisches Grinsen aus. Geld regiert die Welt.

Was freilich Sinn hat: der Zuspruch an erwiesen mutige, zivilcouragierte und redliche Leute dort oben. Es gibt sie auch neben Vera Lengsfeld, manche etwas in Deckung! Nicht immer haben die parteiinternen Unterdrückungsapparate (Hohmann!, Sozialabweichler in der SPD, Metzger, ...) perfekt aufgepaßt und nur erpreßbare feige Raubschweine durchkommen lassen. Wären es wirkliche Volksvertreter, bräuchte keiner eine Leibwache, aber so ...

Unsere Mails an Pappnasen, die doch nicht dem Gewissen, sondern anderen Herrschaften folgen, werden dort bestimmt nicht gelesen, sondern bestenfalls vom entsetzten Referenten weggeschmissen. Den zu erschrecken lohnt sich freilich, schon aus Nächstenliebe ;-)

In Ramsauers WEB-Gästebuch hat seine Referentin alle (sehr harmlos!) kritischen Einträge zu seiner unflätigen Kollegenbeschimpfung im Bundestag (Axel Fischer) fleißig und wiederkehrend gelöscht, mit dem stinkerlogenen Versprechen, der MdB würde mal persönlich dazu mailen. So muß man sich hierzulande verarschen lassen. Für wie blöd die einen halten, bekommt man ja täglich vorgespielt!

Das peinliche Aussparen der Kritik seitens der bärmenden Wirtschaft und "Opposition" an der nur angeblichen CO2-Wirkung auf das "Klima" ist das untrügliche Erkennungszeichen des Ökoterrorismus, sozusagen der Bahomet unseres modernen Böstemplerordens.

Herzlichst und nix für ungut

Ihr Konrad Fischer

Kopie: wolfgang.clement@spd.de, axel.fischer@bundestag.de, angela.merkel@cdu.de, alex.buettner@landtag.nrw.de, peter.finzel@t-online.de, hanna.thiele@web.de, Ufer-L@t-online.de, Heinz.Hug@t-online.de, dieterkraemer@t-online.de, FSWEMedien@aol.com, vera.lengsfeld@bundestag.de, BILD-Service@ASV.de, maxeiner@maxeiner-miersch.de, info@dsz-verlag.de, ede.gaertner@t-online.de, stefan.dietrich@faz.de, volker.friedrich@np-coburg.de, bayern@rnt.tmt.de, info@cdu-thueringen.de, lrswh@svz.de, Wolfgang.Thuene@muf.rlp.de, owildgruber@surfeu.de

Und siehe da - sofort eine Antwort aus dem mailkopieempfangenden Büro Clement (vielleicht vom amerikainschen Mailrobotnik?), gleich gekontert:

Clement, Wolfgang schrieb: 
> Sehr geehrte Damen und Herren, 
> vielen Dank für Ihre e-mail. Wir werden sie so schnell wie möglich beantworten.

Da bin ich schon mal gespannt. Auch meine letzte Mail löste ja geradezu unerwartete Reaktionen seitens des BMWA aus - vgl. [10hoai.htm ](10hoai.md#offener brief)

Mit bestem Gruß

Konrad Fischer 

> Mit freundlichen Grüßen 
> Dr. Beate Häupel 
> Büro Clement 
> SPD-Parteivorstand

uind ergänzt am 22.3.04:

Wirtschaftsminister Wolfgang Clement

Ihr Abwehrkampf gegen die Ökoverbrecher

Sehr verehrter Herr Minister Wolfgang Clement,

ich möchte es auf keinen Fall versäumen, Ihnen für Ihre aktuellen Bemühungen, der Ökokriminalität endlich das Handwerk zu legen, meinen tief empfundenen und herzlichen Dank auszusprechen - auch im Namen meiner Familie, meiner Freunde und Mitstreiter gegen die Zerstörung unseres Landes durch "ÖKO". 

EEG, EnEV, Emissionshandel, Ökosteuer, nutzloseste aber gewinnträchtig mafiöse Abzockstrukturen der alle Parteien unterjochenden CO2-Terroristen - es wird einen neuen Herkules brauchen um diesen unglaublichen Saustall auszumisten!

Wir wünschen Ihnen viel Glück dabei und würden Ihnen bei Bedarf - nach unseren schwachen Kräften - jegliche Hilfe, die unser kleines aber feines Netzwerk von aufrechten Bürgern dabei leisten kann, anbieten. Auf mich können Sie dabei unbedingt rechnen!

Sie werden natürlich genau wissen, mit welch perfiden und perfekt durchorganisierten Hintergrundmächten Sie sich da eingelassen haben. Umso erstaunlicher finden wir Ihren Mut, Ihre unerschrockene stetige Steigerung des dringend erforderlichen Abwehrkampfes gegen die Vernichter unseres sozialen Wirtschaftsgefüges, für das wir alle im Rahmen unseres Grundgesetzes streiten wollen. Sie sind nicht allein!

Bitte lassen Sie als Nächstes raus, daß CO2 überhaupt keine Klimawirksamkeit besitzt, daß das Treibhausmärchen nur auf abgefeimten Simulationen unserer gekauften Scharlatane in Unis und pseudowissenschaftlichen Instituten beruht. Daß mit erbärmlichsten Klimalügen mit CO2 als angebliches Massenvernichtungsgas im Arsenal der bösen Industrie ein für die Bürger weltweit entbehrungsreicher Krieg um den Klimaschutz angezettelt wird, der jedes (!) Opfer rechtfertigen soll. Das übertrifft in Wahrheit die seit langem entlarvte Anti-Irak-Hetze.

Ihr Geozentrum Hannover und seine ehrlich gebliebenen Klimawissenschaftler werden Sie bei solchen Klimafakten trefflich unterstützen können. Das damit erreichbare Turbo-Geheule und -Gebärme in garantiert allen Medien wird den ganzen Erdball wochenlang umkreisen und die Wirkung eines globalen Befreiungsschlages entfalten. Und: Unsere alte Tante SPD wird wieder das Volk erreichen - mitten im Stimmungstief.

So kann die SPD, so könnte ja sogar die schon so gut wie grün (=Blau+Gelb!) verreckte FDP (Ha, ha!) aus den Miesen herauskommen - als echter Vertreter der Bürgerinteressen! Glück auf!

Unter uns: Meiden Sie Fallschirmsprünge!

Mit herzlichstem Dank und Gruß

Konrad Fischer

Verteiler: bundeskanzler@bundeskanzler.de, friedrich.merz@cdu.de, buero@axel-e-fischer.de, vera.lengsfeld@bundestag.de, angela.merkel@cdu.de, christian.wulff@stk.niedersachsen.de, r.koch@ltg.hessen.de, peter.gauweiler@bundestag.de, antje.vollmer@bundestag.de, Guido.Westerwelle@bundestag.de, Wolfgang.Gerhardt@bundestag.de, michael.glos@bundestag.de, ... redaktion@welt.de, maxeiner@maxeiner-miersch.de, info@dsz-verlag.de, ede.gaertner@t-online.de, stefan.dietrich@faz.de, h.rademacher@faz.de, wolfgang.mauersberg@haz.de, volker.friedrich@np-coburg.de, bayern@rnt.tmt.de, BILD-Service@ASV.de, redaktion.cetoverlag@t-online.de, Wolfgang.Thuene@muf.rlp.de
