---
nav: "7thuene1.md"
title: "26 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 16"
description: "Leider ist aber auch hier nicht alles Gold, was glänzt, wie diesem Mahnmail vom 13.2.04 zu entnehmen ist:"
author: "Werner Eisenkopf"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu26.htm"
updated: "13.02.2004"
---

[🠔 Zur Übersicht: Ökowiderstand 1](7thu11.md)  
# 26 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 16
**Leider ist aber auch hier nicht alles Gold, was glänzt, wie diesem Mahnmail vom 13.2.04 zu entnehmen ist:**  
_von Werner Eisenkopf • aktualisiert 13.02.2004_

26 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 16

Leider ist aber auch hier nicht alles Gold, was glänzt, wie diesem Mahnmail vom 13.2.04 zu entnehmen ist:

Mail von Werner Eisenkopf, Schulstr. 53, 65594 Runkel 
!! SPD-Mitglied seit 1982 !! (Auch bei den Genossen haben nicht alle ihr eigenes Denkvermögen abgegeben) 
Autor der bundesweiten Datenbank Windradunfälle [members.aol.com/fswemedien/ZZUnfalldatei.htm](http://members.aol.com/fswemedien/ZZUnfalldatei.htm)

An Herrn Michael Glos, Politiker der CDU/CSU und weitere Bürger 
================================================

Sehr geehrter Herr Glos, sehr geehrte Damen und Herren,

die klaren Glos-Aussagen zu den heutigen Ministern Trittin und Fischer sind berechtigt, aber es irritiert nun schon die hoffentlich nur ironische neue Glos-Aussage zu "Öko-Stalinist": "Ich weiß auch nicht genau was das ist"

Falls das NICHT ironisch gemeint war, hier die Erklärung. Kurz und auch für Politiker OHNE teure Berater hoffentlich klar verständlich:

Ein Öko-Stalinist der Sorte Jürgen Trittin ist ein glühender innerer Verehrer von Leuten wie Stalin und Co. mit Berufserfahrung in Druckmitteln wie illegalen Hausbesetzungen, der angesichts des in den 1970er Jahren absehbaren Niedergangs der kommunistischen Gliederungen opportunistisch-weitsichtig auf den "Oeko-Zug" aufsprang und sich dort in den GRÜNEN Machtstrukturen nach oben gerobbt hat. Man könnte tatsächlich sagen, die "Sahnehäubchen" der (west-)deutschen Kommunisten sind eher bei den GRÜNEN gelandet, als heute bei der PDS.

Der TRAUM des Öko-Stalinisten: Eine landesweite, möglichst europaweite (später weltweite) Beherrschung von Kapital UND Volk durch eine kleine "Oeko-Obligarchie" [recte: "Oeko-Oligarchie" Anm. d. Hrsg.] über diktatorische Gesetzgebungs-Vorlagen, deren Härte, tiefe Eingriffe für die Wirtschaft und abgabenmäßige Ausnehmung des Bürgers begründet wird mit der "Gefahr des Weltuntergangs per Klimakollaps"!

Die willigen ERFÜLLUNGSGEHILFEN des Öko-Stalinismus: 

 * Die GRÜNEN und die grünen Roten (Bsp.: Hermann Scheer).
 * Die grünen Schwarzen (Bsp. Klaus Töpfer) und Gelben (Bsp. Birgit Homburger).
 * Wissenschaftler, die Erkenntnisse zurechtbiegen für gewünschte Endergebnisse nach Bestellung, besonders viele Klimaforscher. 
 * Öffentliche Bedienstete, die im vorauseilenden Gehorsam dies strikt und rücksichtslos umsetzen (Bsp. Massive Windrädergenehmigungen auch in Schutzgebieten).
 * Öko-bewußte Bürger, die alles mitmachen und gutheißen um damit ihr schlechtes Oeko-Gewissen zu beruhigen. 
 * Die PISA-Misere, die erst das allgemeine Dummheits-Klima bei Bürgern und Schülern schafft, in der solche Praktiken überhaupt erst gut gedeihen können.

Die STEILVORLAGEN für den Öko-Stalinismus: Gerade wieder ein CDU/CSU-Antrag mit Nummer ([Drucks. 15/2163.pdf](http://dip.bundestag.de/btd/15/021/1502163.pdf)). CDU-Antrag: Russland für eine Ratifizierung des Kyoto-Protokolls gewinnen - im Interesse des Klimaschutzes und eines Erfolges des Emissionshandels (Drucks. 15/2163). Unterzeichnet am 5. Dezember 2003 von Dr. Angela Merkel, Michael Glos (!) und CDU-Fraktion.

Denn durch das Kyoto-Protokoll wird zwar nachher für ca. 250 Milliarden deutsche Steuerzahler-Euro sogar gemäß dem Ergebnis einer Komission des Deutschen Bundestags (!!!) schlicht NICHTS an den globalen Temoperaturen geändert, DOCH durch die Umsetzung des Kyoto-Protokolls bzw. auch ohne die weltweite Ratifizierung, infolge des vorauseilenden Öko-Wahns der EU-Komission, wird sogar eine "Öko-Stalinistische" Lenkung der gesamten Wirtschaft eingeführt in der Art der früheren KPdSU- und SED-Planwirtschaftsvorgaben. Dies effektiv und wirkungsvoll aufgebaut auf den unverzichtbaren ROHSTOFF ENERGIE und gelenkt mit EMISSIONSHANDEL. 

Die besondere Raffinesse des Öko-Stalinismus - also der Erfolg der Öko-Stalinisten - bestand darin, daß alle 4 deutschen Bundestagsparteien den Emissionshandel wollen und einige Teile der Wirtschaft auch. Natürlich besonders diejenigen, die später mit Emissionszertifikaten an den Börsen riesige Spekulationsfewinne machen wollen und diejenigen, die danach vorhaben, in Deutschland energieintensive Betriebe (Aluminium, Chemie usw.) dichtzumachen, mit Verlagerung der bislang deutschen Produktion in die nicht dem Kyoto-Protokoll unterliegende Staaten (China, Indien, Südamerika etc.) mit Massenentlassung deutscher Arbeitnehmer und spekulativen Verkäufen der damit "freigewordenen" Emissionsmengen gegen Höchstgebote auf der Börse.

Die GEGNER der Öko-Stalinisten: 

 * Die Bush-Regierung der USA und die Regierung von Australien (Kyoto-Ablehner) 
 * Die Putin-Regierung in Russland (auch Kyoto-Ablehner - als Nachfolgeregierung der ex. KPdSU eigentlich ein Treppenwitz der Geschichte) 
 * Deutsche und weltweite Wissenschaftler und 
 * Bürger, die sich gegen den Öko-Hexenwahn, gefälschte Klima-Wissenschaften und die unglaubliche Dummheit ganzer Politikerscharen wehren.

Warum ist die CDU/CSU für das Kyoto-Protokoll und hilft damit Tittins Öko-Stalinismus?

1) Weil die Abgeordneten der CDU/CSU die Folgen ihrer eigenen Handlungen offensichlich nicht bis zuende gedacht haben, was sie damit anrichten. Keiner der Abgeordneten will aber nun den Anfang machen zu sagen: "Wir haben Mist gemacht."

2) Weil das Kyoto-Protokoll in der Regierungszeit von Helmut Kohl unter sehr aktiver deutscher Beteiligung einer gewissen Frau Angela Merkel zustandekam. Man kann doch heute als Parteichefin nicht zugeben, daß man damals "Mist gemacht" hat und führt stattdessen lieber den Öko-Kommunismus ein. "Gesicht wahren ist das wichtigste - und nach mir die Sintflut"

Ich entschuldige mich ausdrücklich für meine niedergeschriebenen Frechheiten eben, die aber leider alle den nackten Tatsachen entsprechen.

Mit freundlichen Grüßen Werner Eisenkopf

Kommentar KF: Ob die CDU/CSU vielleicht gar auf bekanntermaßen raffinierteste Kaminfeuer-Art der Wirtschaft dienen will und Trittins CO2-Windmühlenkampf durch billig aus Ruß-Land zugekaufte Emissionsrechte seine braungrün stinkende Abgase rauslassen will? Denn der Altkommunist Trittin will ja so recht keine Emissionsrechte für unsere Industrie, sondern tut so, als ob er sie wie Stalin die Kulacken mit Stumpf und Stil ausrotten will. Aber doch nur zum Schein, so doof dürfte Herrenknecht Trittin ja nicht sein - in Wahrheit wird es also um abzockgestützte Beschleuigung der Multi-Fusionen gehen - und damit um den letzendlichen Stamokap, angeführt von unseren Atomfreunden. Blicke da durch, wer will!
