---
nav: "7thuene1.md"
title: "Ökoterrorismus durch Medienmanipulation 4"
description: "Gleichgeschaltete Medien und Klimaschutzpropaganda zur Erderwärmung."
author: "Konrad Fischer"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu06.htm"
updated: ""
---

[🠔 Zur Übersicht: Medienmanipulation 1](7thu03.md)  
# Ökoterrorismus durch Medienmanipulation 4
**Gleichgeschaltete Medien und Klimaschutzpropaganda zur Erderwärmung.**  
_von Konrad Fischer_

Geht es denn überhaupt noch noch hirnrissiger? Der Mensch als Wetter- und gar Klimamacher! Sind wir Bimbos tatsächlich alle Negerschamanen und beherrschen Regen- und Sonnenscheinmacherei bis zum Weltuntergang komm raus? Trifft der immer weiter gesteigerte Ökostrafablaß auf Steuerzettel und Stromrechnung uns als verstockte Erbökosünder vielleicht zu Recht? Jammern wir depressionsbetäubten Deutsche uns deswegen immer weiter unserem verdienten Ende entgegen? Was ist eigentlich mit Dr. Martin Luthers Ratschlag in seinem Kommentar zum 118. Psalm? Das hätte uns aus dem Jammertal im dunkelschwarzen Kohlenkeller unserer entfremdeten Seele schon mehr geholffen als Ökosteuer und Dämmstoffverkleisterung, odder?: 

> > > > > > > > _"Es heißt 'Ich rief den HERRN an', Ruffen mustu lernen (das herstu wol) Und nicht da sitzen und bey dir selbs odder liggen auff der banck, den kopff hengen und schutteln, und mit deinen gedancken dich beissen und fressen, sorgen und suchen, wie du los werdest, und nicht anders ansehen, denn wie übel dirs gehe, wie wehe dir sey, wie ein elender mensch du seyest. Sondern, wolauff, du fauler schelm, auff die knie gefallen, die hende und augen gen himel gehoben. Ein psalm odder Vater unser furgenomen, und deine not mit weinen fur Gott dargelegt, geklagt und angeruffen."_ 
> Aus: Martin Luther, Auslegung des 118. Psalms WA 31, Weimar 1913, S. 95 f., zitiert nach Rudolf Bohren, Das Gebet 2, edition bohren 4, Verlag Hartmut Spenner, Waltrop 2005 
> 

Doch dafür langt es halt nicht mehr, und so trifft wohl eher wieder mal zu: _"Kein Schwein ruft mich an"_. 

Der jüdisch-brillante Scharfsinn Hannah Arendts charakterisiert in _"Die Lüge in der Politik"_ auch die unverschämten Ökobetrügereien kurz und schmerzlos. Sie nennt das die Etablierung einer _"den Tatsachen entgegengesetzten, ganz und gar fiktiven Welt"_ , kurz: _"organisiertes öffentliches Lügen"_. Na, das ist wohl ohne unsere Nebeneinkünftler nicht hinzukriegen, wenigstens dafür kann man sie gut brauchen. Hauptsache, es geht gegen das eigene Volk, notfalls auch in "Großer Koalition". 

Ein aufsässiger NP-Redakteur "red" darf dann zum Ausgeleich des obigen Pressehorrors ebenfalls am 17.2.05 eine Kurzmeldung über den Bestsellerautor Michael [Crichton und sein neues Buch "Welt in Angst"](http://www.buchausgabe.de/shoproot/11info.html) platzieren - neben der Sprudelwerbung: 

_"... Crichtons provokante Botschaft: Es gibt keinen wissenschaftlichen Beleg für eine bedrohtliche, von Menschen verursachte Erwärmung der Erdatmosphäre, für ein Abschmelzen der Polarkuppen oder andere Öko-Horrorszenarien wie Zunahme von Naturkatastrophen oder steigende Meeresspiegel. ..."_

Nanu? Doch gleich erhaben daneben, die Fettmeldung mit buntem Sandstrandfoto Mallorca - mehr Angstmache geht in Deutschland nun wirklich nicht!:

_"Globale Klimaerwärmung 
**Versinken Spaniens Strände bald im Meer?**_

**_Untergehende Mittelmeerstrände, wüstenmäßige Gluthitze, großer Regen- und Trinkwassermangel - der vorausgesagte Klimawechsel würde Spanien besonders heftig treffen._**

_**MADRID** - "Das ist keine bloße Schwarzseherei der Umweltschützer, sondern eine Warnung der Wissenschaft", sagt Cristina Narbona, sozialdemokratische Umweltministerin Spaniens."_

Alles wieder i.O.. Na, wer hat uns denn bisher schon immer verraten? ...

Im Spiegel, Heft 9/2004 schreibt Botho Strauß auf Seite 164 zu diesem zeitgeistigen Ökoterrorismus in: "Reflexionen über Gene, Liebe und die Verbrechen der Intimität":

<center markdown>

_"Eine brutalere Zerstörung der Landschaft, 
als sie mit Windkrafträdern zu spicken und zu verriegeln, 
hat zuvor keine Phase der Industrialisierung verursacht. _

</center>

<center markdown>

_Es ist die Auslöschung aller Dichter-Blicke der deutschen Literatur von Hölderlin bis Bobrowski. 
Eine schonungslosere Ausbeute lässt sich kaum denken, 
sie vernichtet nicht nur Lebens-, sondern auch tief reichende Erinnerungsräume. _

</center>

<center markdown>

_Dem geht allerdings voraus, 
dass für die kulturelle Landschaft allgemein kaum noch ein Empfinden lebendig ist. 
So verbindet sich das sinnliche Barbarentum der Energieökologen dem des Massentourismus." _

</center>

Auch die FAZ läßt mehr als durchblicken, wie die Öffentlichkeit von verbrecherischen Klimawissenschaftlern - bezahlt aus unseren Steuern, bestochen aus den uns abgezockten Gewinnen! - immer brutaler hereingelegt wird. FAZ 14.1.04:

<center markdown>

_"Massengrab 
Die Bürde des Klimawandels: 
Jetzt werden die Toten gezählt_

</center>

<center markdown>

_... Von den apokalyptischen Prognosen, die [die Klimaforschung] seinerzeit veröffentlicht hat, 
die sich im nachhinein aber als unhaltbar und völlig überzogen erwiesen haben, 
ist kaum mehr geblieben als die gutgemeinte Absicht._

</center>

<center markdown>

_Jetzt geht offenbar die Klimaforschung aufs Ganze. 
Waren es die vergangenen Jahre noch vor allem die steigenden Meeresspiegel, 
die abschmelzenden Eiskappen, 
die Wüstenbildung 
und die zunehmenden Wetterextreme, 
die man als unglückverheißende Szenarien vorhergesagt hat, 
listet man heute die Folgen des Klimawandels 
in weit schrecklicheren und weniger abstrakten Zahlen auf. _

</center>

<center markdown>

_Es werden dem Publikum die Toten vorgerechnet, 
die Opfer des Klimawandels heute, 
morgen und wenn es sein muß auch übermorgen, 
im Jahr 2100 oder 3000. 
Von der Philosophie der Klimaforschung her, 
die sich mit ihren Computermodellen alle denkbaren ökonomischen 
und sozialen Komponenten einzubeziehen und zu extrapolieren getraut, 
sind solche Kalkulationen keine große Sache. _ 

</center>

<center markdown>

_Psychologisch gesehen freilich 
sind sie in der Wirkung auf die Politik und die Öffentlichkeit 
ein gewiß nicht zu unterschätzender Kategoriensprung. 
... JOACHIM MÜLLER-JUNG"_

</center>

<center markdown>

Weitere Info: [www.faz.net/klima](http://www.faz.net/klima)

[weiter ...](7thu07.md)

</center>
