---
nav: "7thuene1.md"
title: "37 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 27"
description: "Ein CSU-Mitglied bedankt sich bei Wirtschaftsminister Clement für dessen mutiges Engagement und äußert Kritik an der eigenen Partei bezüglich Energiepolitik und Klimaschutz, warnt vor den Folgen von 'Ökoterrorismus'."
author: "Peter Finzel"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu37.htm"
updated: "30.03.2004"
---

[🠔 Zur Übersicht: Ökowiderstand 1](7thu11.md)  
# 37 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 27
**Ein CSU-Mitglied bedankt sich bei Wirtschaftsminister Clement für dessen mutiges Engagement und äußert Kritik an der eigenen Partei bezüglich Energiepolitik und Klimaschutz, warnt vor den Folgen von 'Ökoterrorismus'.**  
_von Peter Finzel • aktualisiert 30.03.2004_

37 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 27

So weit haben es die CSU-Ökokriminellen schon gebracht, daß konservativ und christlich-sozial gebliebene Parteimitglieder die Front zum SPD-Wirtschaftsminister wechseln:

27.3.04 
Sehr geehrter Herr Clement,

als CSU-Mitglied möchte ich Ihnen meinen Dank aussprechen für Ihr mutiges Engagement auf verschiedenen Gebieten. Das kommt aus der Politik momentan unerwartet, aber umso erfreulicher für jeden, der in Wirtschaft und Ausbildung tätig ist. 

Ich bin Leiter der Personalentwicklung bei einem größeren Mittelständler in der Auto-Zulieferindustrie und somit unter anderem zuständig für gewerbliche Ausbildung. Auch ehrenamtlich engagiere ich mich für Schule und Berufsbildung. Daher danke ich Ihnen für Ihre klaren Worte zur "Ausbildungsplatzabgabe". Unsere Firma würde gerne noch mehr ausbilden, wenn wir nur mehr Jugendliche fänden mit den für heutige Metallberufe notwendigen Qualifikationen. Hier sind ganz andere Wege zu gehen als weitere staatliche Zwangsmaßnahmen. Bitte bleiben Sie bei Ihrer Position! Wir gefährden sonst unser duales Ausbildungssystem, einen der uns noch verbliebenen Standortvorteile.

Außerdem bin ich seit 6 Jahren zum Thema "Windkraft/Energiepolitik" aktiv, ursprünglich ausgelöst durch zwei Windkraft-Anlagen hier bei uns. Ich opfere einen großen Teil meiner Freizeit, um Menschen beizustehen, die von der "Windkraft" überrollt werden, bzw. sich einer Lobby aus Verpächtern, Betreibern und oft auch Lokalpolitikern ausgeliefert sehen. Ich habe dazu vor unterschiedlichstem Publikum referiert und diskutiert, sehr häufig in Bürgerversammlungen. Jemand, der sich nicht persönlich dabei engagiert, kann sich nicht vorstellen, was in solchen Orten an Konflikten entsteht: Risse gehen durch Gemeinden, durch Familien. Und wofür? Hier die zweite große Bitte: bleiben Sie bei Ihren Positionen zu den Themen Regenerative Energien/EEG/Ökosteuer und Emissionshandel! Es tut gut, aus der Politik einmal eine Stimme der Vernunft zu hören. Gerade zu diesem Thema würde ich solche Stimmen aus meiner eigenen Partei, der CSU, gerne deutlicher hören. Da wären mir Stellungnahmen wie die Ihre angenehm, daß auch EEG und andere Instrumente zu überprüfen sind; da wäre eine kritischere Haltung gegenüber den "regenerativen" Energien angebracht.

Interessant vielleicht, daß seit einiger Zeit von Windkraft-Befürwortern die vermeintliche CO2-Einsparung gar nicht mehr angesprochen wird. Hat sich wohl herumgesprochen, daß eine "Einsparung" von etwa 0,3 Promille des weltweiten CO2-Ausstoßes durch unsere 15000 Windräder die Welt nicht retten wird. Zudem betonen selbst IPCC-Teilnehmer (z.B. Prof. Richard S. Lindzen) in jüngster Zeit, daß es sich bei der Treibhaustheorie aus ihrer Sicht weiterhin nur um Vermutungen handelt - die Politik hat dem Thema Dogma-Status verliehen, nicht die echte "scientific community". Die Aktuelle Stunde im Bundestag vom 24.03. führte vor Augen, wie man sich das Thema schon parteiübergreifend einverleibt hat - bis hin zu der Einsicht, daß der Emissionshandel ökologisch eigentlich nichts bewirke, aber mitmachen wollen dennoch alle! Bei allem Verständnis für Lobbyismus, aber diese Entwicklung ist bedenklich. Es wird auch immer klarer, daß "Öko" ein Deckmantel, ein Alibi sein mag für Interessen aller Art, einschließlich weiteren Abkassierens der Bürger. Die Menschen werden das nicht unbegrenzt mitmachen.

Der Komplex Klimapolitik ist ja auch ein potentieller Quell nichtendender "Gesetzgebung"! Leider schaffen wir aufgrund von Vermutungen Tatsachen, die unsere Wirtschaft gefährden. Wir wollen eine Vorreiterrolle beim "Klimaschutz" übernehmen, damit am deutschen Wesen endgültig die Welt genese - und herzlich über uns lacht, wenn am Ende alle Geschäfte machen außer uns Vorreitern, die dann im klimapolitischen Graben liegen. China z.B. setzt verstärkt auf Kernkraft, pragmatisch-rational, wie manche Völker eben sind. Rußland, China, USA - die größten CO2-Emittenten sehen in Ruhe zu, wie wir uns demontieren. EU-Programme und unsere Vorreiterrolle haben marginale Wirkung auf kaum bewiesene Phänomene bei irreparablem Schaden für unsere Wirtschaft und unsere Zukunft.

Sehr geehrter Herr Clement, Sie geben ein Beispiel. Sie zeigen Mut und Vernunft in einer Zeit, da die Politik meist konturlos, desorientiert, nur auf kurzfristigen Populismus ausgerichtet erscheint. Machen Sie weiter so!

Mit Dank und herzlichen Grüßen

Peter Finzel 
Diplom-Kaufmann 
Ebern

Das Ende vom Lied am 30.3.04:

Sehr verehrter Herr Wirtschaftsminister Wolfgang Clement,

für die gestern erfolgte Einigung mit Ihrem Kumpel, dem "ehemaligen" KBW-Aktivisten und derzeitigen Herrn Umweltminister Jürgen Trittin (sein herrlicher Nachname sei gepriesen in alle Ewigkeit! Amen + + +) unter Mitwirkung der unvergeßlichen Alt-68er Schröder und Fischer betreffend Abzocke der deutschen und ausländischen Mitbürger mittels CO2-Zertifikathandel möchte ich Ihnen herzlich danken!

Ihre medienwirksamen Anstrengungen, den letzten "traurigen Helden" (FAZ, 29.3.04, S. 1) gegen die Ökomonster zu mimen, hat manche von uns Bürgern zur geradezu vollidiotischen Annahme verleitet, daß man urplötzlich und ausnahmsweise auf einen SPD-Minister hoffen sollte. Weil wir doch eh nix verstehen von den irrsinnigen politischen Anstrengungen dort oben auf Ihrem elitären Niveau.

Diese Schwachköpfe haben Sie nun in kürzester Zeit in ihre wohlverdienten Schranken gewiesen, wozu ich herzlich gratulieren darf. Wer plötzlich dem Wunderglauben huldigte, kam durch Ihr traditionsbewußtes Handeln wieder auf den Gebetsteppich. Was als Schmierenkomödie begann, mußte doch unbedingt als Hornberger Schießen enden!

Die vielen Michels, die an ein Ende der organisierten Ökokriminalität ausgerechnet durch die SPD glaubten, tun mir bestimmt nicht leid. Denn genau die allerdümmsten Kälber ... - und enstammt nicht der Joschka einem alten Metzgergeschlecht, laut "Archiv für Familiengeschichtsforschung" Heft 2/03 auf seinen Antrag nun sogar mit Familienwappen geschmückt: Adler unter Metzgerbeilen mit Fisch (zu dessen Kopf der Volksmund auch einiges weiß)?

Ausgerechnet CO2 mit seinen lachhaften 0,03 Prozent Atmosphärenanteil und nach den unwiderlegbaren Forschungen ausgerechnet Ihres GEOZENTRUMS HANNOVER ohne jegliche klimawirksame Weltuntergangs-Funktion nun in das Zentrum der gnadenlosesten Abzocke seit Tetzels Fegfeuer-Ablaß zu stellen, zeigt jedenfalls politkriminelles Format und übertrifft alle Vorurteile, die man gegenüber Parteivertretern nur haben kann. Der geniale Schwindel, daß der Mensch das Wetter, ja sogar das Weltklima machen könne! Seit der Hexenzeit haben das wirklich nur die dümmsten Buschbimbos, Analphabeten, Katholiken und GRÜNE geglaubt. Tausend, ja hunderttausend Dank dafür! Das übertrifft jede PISA-Studie.

Was heckt Ihr wohl als Nächstes aus für uns CO2-Emittenten? Seit Jahren schon beängstigen uns Ihre Medien durch reinsten Wasserdampf emittierende Kühlturmphotos, um die Gefährlichkeit des Lachgases CO2 zu illustrieren. Das verheißt ja zumindest nix Gutes. Lassen Sie mich raten: Besteuerung des Feuchtegehalts unseres Mundgeruchs? Fürze? Nasenpopel? Ohrenschmalz? Dünnpfiff? Speikotz? Tränen? Sündenpunktbewehrte Knöllchen auf weltuntergangsbeschleunigende Lärmemission beim Schnarchen, Rülpsen und Gähnen, Lachen und Greinen? Inkl. Totalüberwachung durch Euren Verfassungsschutz bis ins letzte Hinterstübchen? Wir sind gespannt ...

In diesem Sinne nochmals Glückwunsch - Sie haben viele geheilt! (bis zum nächsten Krankheitsschub)

Ihr wehrloses Opfer 
Konrad Fischer

Kopie: peter.paziorek@bundestag.de, ulrich.kelber@bundestag.de, birgit.homburger@bundestag.de, joachim.pfeiffer@bundestag.de, gudrun.kopp@bundestag.de, reinhard.loske@bundestag.de, rainer.wend@bundestag.de, hans.michelbach@bundestag.de, winfried.hermann@bundestag.de, petra.pau@bundestag.de, michael.mueller@bundestag.de, kurt-dieter.grill@bundestag.de, bundeskanzler@bundeskanzler.de, friedrich.merz@cdu.de, buero@axel-e-fischer.de, vera.lengsfeld@bundestag.de, angela.merkel@cdu.de, christian.wulff@stk.niedersachsen.de, r.koch@ltg.hessen.de, peter.gauweiler@bundestag.de, karl-theodor.guttenberg@bundestag.de, michael.glos@bundestag.de, antje.vollmer@bundestag.de, Guido.Westerwelle@bundestag.de, ulrike.flach@bundestag.de, horst.krumpen@fdp.de, Wolfgang.Gerhardt@bundestag.de, G.Gerlich@tu-bs.de, info@haera.de, rh26@arcor.de, Wilfried.Heck@freenet.de, FSWEMedien@aol.com, Vietheer@t-online.de, Uloebert2@aol.com, peter.finzel@t-online.de, owildgruber@surfeu.de, limburg@grafik-system.de, JungkunzHans@aol.com, j.schmidt-winsen@t-online.de, heinz.thieme@gmx.net, hd@dmd-sc.de, hanna.thiele@web.de, Heinz.Hug@t-online.de, Ufer-L@t-online.de, dieterkraemer@t-online.de, detlef_rostock@hotmail.com, Wolfgang.Thuene@muf.rlp.de, boettigerdrh@web.de, redaktion.cetoverlag@t-online.de, BILD-Service@ASV.de, redaktion@welt.de, maxeiner@maxeiner-miersch.de, info@dsz-verlag.de, ede.gaertner@t-online.de, h.rademacher@faz.de, stefan.dietrich@faz.de, wolfgang.mauersberg@haz.de, volker.friedrich@np-coburg.de, redaktion@eulenspiegel-zeitschrift.de, info@titanic-magazin.de
