---
nav: "7thuene1.md"
title: "14 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 4"
description: "Hanna Thieles kritischer Bürgerbrief an die pseudoliberalen FDP-Minister Niedersachsens. Thema: Landesregierung, CO2, Kyoto und Kredit für Enercon."
author: "Hanna Thiele"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu14.htm"
updated: "12.07.2004"
---

[🠔 Zur Übersicht: Ökowiderstand 1](7thu11.md)  
# 14 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 4
**Hanna Thieles kritischer Bürgerbrief an die pseudoliberalen FDP-Minister Niedersachsens. Thema: Landesregierung, CO2, Kyoto und Kredit für Enercon.**  
_von Hanna Thiele • aktualisiert 12.07.2004_

14 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 4

Hanna Thieles kritischer Bürgerbrief an die pseudoliberalen FDP-Minister Niedersachsens:

12.7.04

Betr.: Landesregierung, CO2, Kyoto und Kredit für Enercon

Sehr geehrter Herr Minister Hirche, sehr geehrter Herr Minister Sander,

Die Ostfriesen-Zeitung berichtet heute: "Das Land Niedersachsen hat Enercon erst jüngst einen Kredit für den Bau einer "Zukunftsfabrik" in Aurich zugesagt." Dort sollen unter anderem Speichergeräte für Windstrom entwickelt und gefertigt werden.

Ist das zutreffend?

Angesichts der hochgradigen Finanznot unseres Landes fällt es uns Bürgern schwer, nachzuvollziehen, warum Enercon mit Landes-Krediten gefödert wird, für die der Steuerzahler das Risiko zu tragen hat. Warum kann Enercon sich nicht wie alle anderen an die Banken wenden, wenn eine neue Fabrik gebaut werden soll?

Wir Bürger werden schon jetzt völlig ungerechtfertigt für die ineffiziente Windstrom-Erzeugung zur Kasse gebeten. Diesen unwirtschaftlich erzeugten Strom nun auch noch unter Inkaufnahme hoher Wirkungsgrad-Verluste steuergeld-gefördert zu speichern, bedeutet weitere unsinnige Verschleuderung von Volksvermögen.

Aus welchen Gründen wollen Sie derartiges fördern?

Anläßlich der Feier "20 Jahre Enercon" sagte Aloys Wobben: "Für den Schöpfungserhalt müssen dringende Änderungen passieren. Wir müssen den CO2-Ausstoß durch Kohlekraftwerke und Straßenverkehr reduzieren und auf regenerative Energien umsteigen". Wir Bürger erkennen in diesem Einsatz für den angeblichen Schöpfungserhalt leider nur den ganz opportunistischen Abschöpfungserhalt, für den wir den Buckel und unser Portemonnaie zwangsweise hinhalten müssen.

Nach all den Ihnen vorliegenden wissenschaftlichen Erkenntnissen zu den Klimazusammenhängen und der völlig vernachlässigbaren Wirkung einer Reduzierung des anthropogenen CO² auf den Verlauf des Klimas ist vollends unverständlich, daß mit Ihrer Unterstützung uns Bürgern noch immer - und nun wieder neu für Enercon - immense Summen an Steuergeld und Stromkosten für diesen vermeintlichen "Klimaschutz" abverlangt werden.

Warum gibt Minister Sander keine Auskunft darüber, warum er dennoch diese aufwändigen CO2-Reduktions-Maßnahmen vorantreibt?

Ehe Sie weiter dazu beitragen, das Vertrauen der Bürger in diesen Staat zu beschädigen, lesen Sie bitte die Informationen aus der heutigen Moskau-Times im Anhang, unter anderem die Äußerung des Putin-Beraters Illarionov: 

_"Europa hat die Wirkungen der nationalsozialistischen Ideologien und der marxistischen Ideologien kennengelernt. Die imperiale Philosophie hinter Kyoto steht diesen Ideologien in keiner Weise nach."_

Rußland hat bereits vor einem Jahr dem IPCC 10 wesentliche Fragen zu Kyoto gestellt, bis heute ist keine brauchbare Antwort gekommen.

In welchem Lande leben wir, daß wir Bürger unseren Regierenden nicht einmal Fragen zu Kyoto stellen dürfen?

Mit freundlichen Grüßen 
Hanna Thiele

Verteiler: FDP-Fachausschüsse FDP-Landtagssprecher FDP-Bundestagsfraktion Presse Bürgerverbände u.a.

Hanna Thiele 
Ulmenweg 3 
30952 Ronnenberg 
Tel. 05108-2081 Fax 05108-2083

Die Kopfzeilen aus dem Anhang: 

_"The Moscow Times.com, Monday, July 12, 2004. Page 5._

_Illarionov Attacks Britain, Vows to Bury Kyoto 
By Simon Ostrovsky Staff Writer_

_President Vladimir Putin's personal adviser on all things economic last week accused British Prime Minister Tony Blair's government of declaring "all-out and total war on Russia" and using "bribes, blackmail and murder threats" to force it to ratify the Kyoto Protocol."_

[weiter ...](7thu15.md)
