---
nav: "7thuene1.md"
title: "52 Dämmtechnik - Ökologie und Ökonomie 1"
description: "Sind es gar die 68er, die uns in den Klimatod treiben? Prüfen Sie selbst: Deutschland als selbsternannter Vorreiter der Öko- und Klimaschutztechnik ist nach Horkheimers kritischer Theorie (Frankfurt M., 1968) eine industrielle Klassengesellschaft"
author: "Konrad Fischer"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu52.htm"
updated: ""
---

[🠔 Zur Übersicht: Klima](7thuene1.md)  
# 52 Dämmtechnik - Ökologie und Ökonomie 1
**Sind es gar die 68er, die uns in den Klimatod treiben? Prüfen Sie selbst: Deutschland als selbsternannter Vorreiter der Öko- und Klimaschutztechnik ist nach Horkheimers kritischer Theorie (Frankfurt M., 1968) eine industrielle Klassengesellschaft**  
_von Konrad Fischer_

> [!abstract]+ Kapitelübersicht: Dämmtechnik 1  
> 1. **52 Dämmtechnik - Ökologie und Ökonomie 1**
> 2. [KLIMAFAKTEN UND KLIMALÜGEN 53: Dämmtechnik - Ökologie und Ökonomie 2](7thu53.md)
> 3. [54 Dämmtechnik - Ökologie und Ökonomie 3](7thu54.md)

52 Dämmtechnik - Ökologie und Ökonomie 1 

Sind es gar die 68er, die uns in den Klimatod treiben? Prüfen Sie selbst: 

Konrad Fischer 
Dämmtechnik - Ökologie und Ökonomie

**Das soziologische Umfeld der Ökotechnik**

Deutschland als selbsternannter Vorreiter der Öko- und Klimaschutztechnik ist nach Horkheimers kritischer Theorie (Frankfurt M., 1968) eine industrielle Klassengesellschaft: Die Elite regiert auf Kosten der Masse und versklavt mittels toter Technik den nach Freiheit strebenden lebendigen Menschen. Eine für den Herrschaftsgebrauch instrumentalisierte Vernunft unterdrückt und deformiert das Denken und Bewußtsein. Der gesellschaftlich und technisch pervertierte Fortschritt muß demnach als Prozeß der Entmenschlichung verstanden werden. 

Diese gesellschaftskritischen Erkenntnisse kann die Elite aber auch zur Camouflage ihrer Herrschaftsinstrumente mit der Terminologie der "Befreiung" und "Ökologie" anwenden. Früher nutzte die herrschende Ideologie die Fegfeuerpsychose, dann den nationalistischen Rassismus. Der moderne Ökofaschismus mißbraucht nun gleichzeitig die Angst vor dem warmen (Treibhauseffekt und Klimaapokalypse) und dem kalten Wetter (begrenzte Heizenergieressourcen) zur Erzeugung des weltuntergangsgestimmten Massenwahns. Doppelmoralisch aufgeladen und gesetzlich geschützt beutet ihn dann das repressive Marketing der globalisierten Energie- und Chemiekartelle aus. Auf Kosten von Mensch und Umwelt wird damit der Energiepreis gesteigert und nutzlose Pseudo-Energiespartechnik installiert. Gleichzeitig bedienen die CO2-Emittenten den Staatsklingelbeutel mit erlösenden Abgaben. Unsere gleichgeschalteten Massenmedien schlagen dazu die Orgel und die politische Administration schwingt das Weihrauchfäßchen von links bis rechts. 

High-Techniker im Öko-Hype predigen der verdummten Masse gebetsmühlenartig vor, daß den vergötzten Naturkräften Wind und Sonne ökopolitisch korrekter Anti-Atom- und Anti-Fossil-Strom zu entlocken wäre. Gegenüber der klassischen Energiegewinnung aus Wasser, Öl, Kohle, Gas und besonders Uran sind Wind und Sonne mangels Energiedichte jedoch hilflos unterlegen. Das technisch vergebliche Bemühen stabilisiert deshalb nur das herrschende Energiemonopol. Damit nicht genug: Ihren raffinierten Raubzug koppeln die Meßdiener des Ökoblendwerks mit der staatlich erzwungenen Vermarktung energetisch wirkungsloser, aber feuchteanreichernder Schäume und Gespinste als schimmelveralgtes "Energiespar"-Baumaterial - ein geradezu terroristischer Anschlag auf die Volkswirtschaft und -gesundheit. 

Die tabugestützte Dogmatik dazu liefern die bekannten Henkersknechte: "Klimatologen" und "Bauphysiker" trommeln auf ihren Lehrstühlen den Takt zum Marsch in den Abgrund. Die von Habermas befürchtete Legitimationskrise für das Herrschaftssystem der unmenschlichen Technik blieb folglich bisher aus.

Die Frankfurter haben aber nicht nur zur umweltvernichtenden "Energiespartechnik" beigetragen, sondern auch zu deren Überwindung: Dazu müssen wir den Ökozauber mit harten Fakten kritisch ["hinterfragen".](7thu53.md)
