---
nav: "7thuene1.md"
title: "61 CO2-Emissions-Zertifikathandelsterror 2"
description: "Auszüge aus dem Protokoll der Aktuellen Stunde im Bundestag am 24.03.2004 zum CO2-Zertifikatstreit."
author: "Konrad Fischer"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu61.htm"
updated: "24.03.2004"
---

[🠔 Zur Übersicht: Klimawandel 1](7thu55.md)  
# 61 CO2-Emissions-Zertifikathandelsterror 2
**Auszüge aus dem Protokoll der Aktuellen Stunde im Bundestag am 24.03.2004 zum CO2-Zertifikatstreit.**  
_von Konrad Fischer • aktualisiert 24.03.2004_

61 Ökoterrorismus - **CO** 2**-Emissions-Zertifikathandelsterror 2**

<a id="aktstund"></a>**Auszüge aus dem Protokoll der Aktuellen Stunde im Bundestag am 24.03.2004 zum CO2-Zertifikatstreit (Hervorhebungen KF):**

_"Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU): 
Meine Damen und Herren, zum Schluss noch Folgendes zur Klarstellung: _

**_Die Einführung des Emissionshandels wird von der Union grundsätzlich positiv bewertet. Es handelt sich dabei um ein Instrument, das den Klimaschutz kosteneffizienter gestalten und eine nachhaltige Entwicklung fördern kann._**

_Aber mit Ihrem Verhalten und Ihrer Vorgehensweise, sei es beim TEHG, sei es beim Nationalen Allokationsplan, haben Sie der guten Idee des Emissionshandels bisher nur geschadet. Anstatt**die positiven Seiten dieses Instruments** zu diskutieren, werden die Schlagzeilen inzwischen nur vom rot-grünen Durcheinander bestimmt. _

_Deshalb fordern wir Sie auf: Kehren Sie zu einer vernünftigen parlamentarischen Beratung zurück! Das ist im Interesse der Wirtschaft Deutschlands und**im Interesse des Klimaschutzes**. Vielen Dank. _

_(**Beifall** bei der CDU/CSU und der FDP)_

_..._

_Ulrich Kelber (SPD): 
In Westdeutschland laufen CDU- und CSU-Abgeordnete zu Unternehmen und Verbänden und versichern, mit CDU und CSU gebe es **keine Sondertöpfe für "early action" und Kraft-Wärme-Kopplung im Emissionshandel**. Das würde man zusichern. Im Osten unseres Landes gehen Abgeordnete wie der von mir sehr geschätzte Kollege Petzold zu den dortigen Unternehmen und sagen: Sie können sich darauf verlassen, dass es mit CDU und CSU **große Töpfe für "early action" im Emissionshandel** geben wird. ..._

_Angela**Merkel** - bekanntermaßen früher Umweltministerin und heute Partei- und Fraktionsvorsitzende - und auch der Kollege **Paziorek** , der vor mir geredet hat, haben bei zahlreichen Gelegenheiten **gefordert** , **Deutschland müsse seinen Ausstoß von CO2 bis 2005 - also bis zum nächsten Jahr - um 25 Prozent senken**. Herr Paziorek hat das zum letzten Mal im März 2003, also vor noch nicht einmal zwölf Monaten, gefordert; nachzulesen auf seiner Webseite. Um Klartext zu sprechen: Damit fordern Paziorek und Merkel eine Minderung durch die deutsche Energiewirtschaft und die deutsche Industrie um 100 Millionen Tonnen bis zum nächsten Jahr. Es geht also nicht um einige wenige Millionen Tonnen, sondern um **das Mehrfache von dem, worüber diese Regierung spricht**. Das ist nicht einmal mehr nur eine unterschiedliche Auffassung, das ist nichts anderes als **Unehrlichkeit** , mit der Sie hoffen, durch dieses Thema zu kommen. _

_..._

_Birgit Homburger (FDP): 
Die FDP hat immer wieder darauf hingewiesen: Der **Emissionshandel ist ein wichtiger Baustein der modernen Klimapolitik**. Mit dem Emissionshandel wird das **klimapolitische Ziel sicher erreicht**. ... nötig (ist), meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition: ... eine klare **Verknüpfung** des **Emissionshandels** in Deutschland mit den flexiblen **Instrumenten des Kioto-Protokolls**. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)_

_..._

_Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU): 
Ich möchte gern darauf zurückkommen, worum es im Kern eigentlich geht - Herr Trittin hat es am Schluss seiner Rede angesprochen -, nämlich um den **Klimaschutz** , die **Klimavorsorge** und insbesondere um den anthropogenen, also den **durch Menschen verursachten Beitrag und die Rolle des Treibhausgases CO2**. 
In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage nach den Fakten, um deutlich zu machen, wo wir uns weltweit, in Europa und in Deutschland bewegen. Die CO2-Emissionen belaufen sich weltweit auf eine Größenordnung von circa 30 Milliarden Tonnen. Innerhalb der EU sind es 4,1 Milliarden Tonnen, in Deutschland 990 Millionen Tonnen. In den USA betragen sie 8 Milliarden Tonnen, in China 4 Milliarden Tonnen und in Russland 2 Milliarden Tonnen. 
Das Kioto-Protokoll verpflichtet die EU, in dem Zeitraum von 1990 bis 2012 eine Reduktion um 8 Prozent zu erreichen. Das sind in absoluten Zahlen ausgedrückt 350 Millionen Tonnen im Jahr. 
Das heißt, wir reden insgesamt über **weniger als 1 Prozent der jährlichen weltweiten CO2-Emissionen** von 30 Milliarden Tonnen. Das ist der **Streitwert in Europa und in Deutschland**. So viel zum Kioto-Protokoll und seine Auswirkungen auf Europa. 
Ich frage Sie in diesem Zusammenhang: **Welchen ökologischen Effekt hat das? - Leider keinen**. Das **Kioto-Protokoll** hat in dieser Frage eine **rein symbolische Wirkung**. 
(Ulrich Kelber [SPD]: Weiß das die CDU/ CSU-Fraktion?) 
Dies sage nicht ich, sondern Sie, die Vertreter der Bundesregierung. Man kann das in der vom Bundesministerium für Bildung und Forschung im Jahr 2003 herausgegebenen **Broschüre "Herausforderung Klimawandel"** nachlesen. Neben Trittin und Clement gibt es offensichtlich einen dritten Spieler, der hierzu sagt, es habe überhaupt keine Auswirkungen. **Trotzdem ist die Union der Meinung - das ist deutlich geworden -, dass wir etwas für den Klimaschutz und die Klimavorsorge tun müssen. 
**Der **Emissionshandel** ist im Grundsatz ein **geeignetes Mittel** , um das mit marktkonformen und marktwirtschaftlichen Instrumenten zu erreichen. 
(Beifall des Abg. Dr. Peter Paziorek [CDU/ CSU]) _

_..._

_Gudrun Kopp (FDP): 
Dass das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz und die Ökosteuer die Strompreise erheblich belasten, müsste allen im Hause bekannt sein. Sie verteuern sie derzeit exakt um 41 Prozent. Das macht eine hohe Summe aus. Ich will Ihnen einmal kurz schildern, was in dem so genannten Möschel-Gutachten zu lesen ist. Es geht darum, dass die Bundesregierung die Einspeisung von Strom aus erneuerbaren Energiequellen bis 2010 auf einen Anteil von 12,5 Prozent verdoppeln will. Gemäß Herrn Professor Möschel, der Vorsitzender des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit ist - mit Erlaubnis des Präsidenten zitiere ich -, kann dieses Ziel nur erreicht werden, wenn die **Einspeisevergütungen weiter angehoben** werden. Insgesamt ist bei Festhalten an diesem Ziel für das Jahr 2010 mit einer Belastung der Stromwirtschaft in Höhe von **fünf Milliarden Euro** zu rechnen. Dies bedeute in Deutschland eine **Verteuerung der gesamten Stromerzeugung um fast ein Drittel**. ... Wir als **FDP** -Bundestagsfraktion **fordern** Sie auf, zu einem **Emissionshandel** zurückzukehren, der wirtschaftsverträglich ist, der all diese Elemente berücksichtigt und der auf marktwirtschaftlicher Basis und nicht auf der ideologischen Basis, von der Sie derzeit ausgehen, stattfindet. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU) _

_..._

_Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der **Emissionshandel ist für uns ein wichtiges, positives Instrument, das ökologisch effektiv und ökonomisch effizient ist**. Es wird von Umweltökonomen seit langer Zeit empfohlen. Jetzt kommt es darauf an, dieses Instrument zu nutzen, um die **Erreichung der Kioto-Ziele** glaubwürdig und so wirtschaftsverträglich wie eben möglich herbeizuführen. _

_Dr. Rainer Wend (SPD): 
Lassen Sie mich als Wirtschaftspolitiker zum Thema Umweltpolitik Ausführungen machen. Wenn die Zahlen richtig sind, werden zurzeit weltweit in etwa 31 Milliarden Tonnen an CO2, an Kohlendioxid, ausgestoßen. Welche Auswirkungen hat das? 
Werfen wir einen Blick auf das Klima und überlegen wir, wie sich die Klimaveränderung auf den **Golfstrom** - das ist ein praktisches Beispiel; denn er ist **bestimmend für das Klima in Europa** - auswirkt. 
Ich glaube, inzwischen muss den Wirtschaftspolitikern klar sein, dass derjenige, der bei dieser Bedrohung des Klimas glaubt, in der Wirtschafts- und Energiepolitik noch bei den Mustern der 70er-Jahre verharren zu können, grundsätzlich irrt und nicht begreift, vor welchen Herausforderungen wir in unserem Land heute stehen. 
Ich möchte ein Zweites sagen, was mir als Wirtschaftspolitiker vielleicht näher liegt: 
Etwa 40 Prozent aller Unternehmen, die vom Emissionshandel in Europa betroffen sind, liegen in Deutschland. Wir sind so etwas wie das industrielle Herz Europas. Es geht um die Stromkonzerne, die Chemie- und die Stahlindustrie, die Glashütten, die Papier verarbeitenden Betriebe und die Zementwerke. Dabei geht es nicht darum, diese Unternehmen als Selbstzweck zu schützen, sondern darum, Zehntausende von Arbeitsplätzen in diesen Betrieben zu bewahren. Es geht somit ein Stück weit auch um den Industriestandort Deutschland. 
Ich habe gerade in Bezug auf die Umweltpolitik klar gesagt, dass wir nicht bei den Standards der 70er-Jahre in der Wirtschafts- und Energiepolitik stehen bleiben können. Genauso klar sage ich: 
Derjenige, der glaubt, die Umwelt- und Klimaschutzpolitik könne darauf verzichten, auf den Industriestandort Deutschland Rücksicht zu nehmen, irrt sich genauso fundamental wie die Ideologen auf der anderen Seite. Das ist ein Teil des Zielkonflikts, der heute in dieser Debatte deutlich wird. Man kann es sich leicht machen wie Sie, meine Damen und Herren von der Union, und sagen: In dieser Bundesregierung gibt es einen Konflikt zwischen zwei Ministerien. Wir führen diesen Konflikt vor und zeigen damit, dass es innerhalb der Bundesregierung an Einigkeit fehlt. - Das kann man aus taktischen Beweggründen machen. Vielleicht haben Sie damit kurzfristig auch Erfolg. Ich sage Ihnen dazu noch etwas: 
**Eine Bundesregierung, die um richtige Lösungen streitet und ringt, nimmt ihre Verantwortung allemal besser wahr als eine Opposition, die aus taktischen Gründen eine einseitige Profilierung betreibt** (Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Legt uns doch den Nationalen Allokationsplan vor!) und gar nicht merkt, dass sie die Grundsätze, die diesem Konflikt zugrunde liegen und die entscheidend sind, nicht begriffen hat. Deswegen sage ich Ihnen zum Schluss eines: 
An dieser Frage wie auch an anderen die Wirtschaftspolitik betreffenden Fragen, mit denen ich mich befasse, wird deutlich, dass plakative Phrasen, persönliche Anwürfe von Ihrer Seite und am Ende **einfältige Politikentwürfe** fachkundige Kompromisse und Lösungen nach einem produktiven Streit nicht ersetzen können._

_..._

_Hans Michelbach (CDU/CSU): 
Es ist eine Tatsache: Wer wie **Rot-Grün 54 Milliarden Euro Ökosteuer abkassiert** , wer wie Rot-Grün das Ursprungsziel beim Emissionshandel willkürlich erhöht, wer wie Rot-Grün einen **Staatsanteil von 50 Prozent** verantwortet, wer wie Rot-Grün damit **Firmen ins Ausland treibt** , der ist wirklich unpatriotisch. Das ist für mich **blanker Ökosozialismus mit Vernichtung von Wachstum und Beschäftigung**. 
(Ulrich Kelber [SPD]: Oh Gott! Jetzt müssen Sie beichten gehen! - Weitere Zurufe von der SPD) 
Lachen Sie nicht! Herr **Trittin** , Sie haben heute eine Teilung der deutschen Volkswirtschaft vorgenommen. Von Ökonomie haben Sie wirklich keine Ahnung. Das, was Sie hier machen, ist **Voodoo-Ökonomie**. Die Teilung der deutschen Volkswirtschaft, die Sie hier vorgenommen haben, gibt es nicht. Die Belastung durch die Ökosteuer in Höhe von 54 Milliarden Euro trifft alle: die Wirtschaft und die Verbraucher, also alle Menschen in diesem Land. ... In meinem Wahlkreis beträgt die Arbeitslosenquote 11,6 Prozent. Nur die Glasindustrie war im Frankenwald ein starker Arbeitgeber. Die Ökosteuer ist für diesen Sektor eine erhebliche Belastung. Jetzt gefährden Sie also auch noch die Arbeitsplätze in diesem Bereich. Obwohl in den dortigen mittelständischen Glaswerken über 30 Millionen Euro in den Umweltschutz investiert wurden und technisch keine Reduzierungen mehr möglich sind, sollen Betriebe wie Wiegand-Glas, Heinz-Glas und die Tettauer Glaswerke jetzt noch mehr belastet werden. Die entsprechenden Firmen rechnen pro Kalenderjahr mit einer Zusatzbelastung in Höhe von bis zu 100 000 Euro. Allein diese Belastung ist bereits größer als die im Moment zu erzielende Umsatzrendite. _

_..._

_Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie wollten uns vorführen, (Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das ist doch gelungen!) dass wir in den Bereichen Klimaschutz, Emissionshandel und Ökosteuer unterschiedliche Meinungen haben. (Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das ist doch gelungen!) Das ist in der Tat offenkundig. Das werden wir auch nicht bestreiten. Hier gibt es unterschiedliche Meinungen und Positionen. Nur, Sie sind mit dem Gestus angetreten, dass das verwerflich sei und dass Sie hierzu eine klare Position hätten. (Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Legt doch erst mal euren Plan vor!) Aber was haben wir gehört? Wir haben Ihren **Hardcore-Patriotismus** gehört; (Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Jetzt kriegen Sie eine Rüge!) ... 
- **Kollege Paziorek, auf der Oppositionsbank ist in der Tat gut pupsen**.**Aber aus Ihren Beiträgen ist noch kein Konzert geworden. 
**(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD) ... 
Was war denn das, was wir zum Schluss vom Kollegen Michelbach gehört haben? - Angeblich war **alles, was Rot-Grün gemacht hat - übrigens Konzepte und Instrumente, die auch Sie heute gelobt und vertreten haben: ökologische Steuerreform und Emissionshandel** -, angesichts der internationalen Konkurrenz nur eine Belastung für die Wirtschaft. _

_Petra Pau (fraktionslos, [PDS]): 
... möchte ich heute daran erinnern, worum es letztlich geht, nämlich um die schlichte Frage, ob wir der **drohenden Klimakatastrophe** noch entkommen oder ob wir die Umwelt weiter überbelasten; das ist der Kern der Kontroverse, alles andere sind Nebenschauplätze. (Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [fraktionslos [PDS]]) ... Die **Normalbürgerinnen und -bürger werden über die Ökosteuer und andere Abgaben längst abkassiert** , während die großen, industriellen Abgaserzeuger noch immer privilegiert werden. ... Der Bundeskanzler müsste sein Machtwort darauf ausrichten, dass es zu einer konzertierten Aktion zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Politik kommt, um den **CO2-Ausstoß drastisch** zu **senken** und so die drohende Klimakatastrophe tatsächlich zu verhindern. Ein solches **Machtwort würde uns allen, vor allem aber der Umwelt gut tun.**_

_..._

_Michael Müller (Düsseldorf) (SPD): 
Eines ist aber klar: Wer die Klimafrage ernst nimmt und gleichzeitig für Innovationen in diesem Bereich eintritt, der kommt nicht daran vorbei, dass **tief greifende Veränderungen** im Verhältnis von Ressourceneinsatz, Industrialisierung und wirtschaftlicher Entwicklung **erforderlich** sein werden. Jeder, der in der Öffentlichkeit etwas anderes behauptet, lügt und macht der Öffentlichkeit etwas vor. _

_Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU): 
Ich will darauf hinweisen, dass das, was Herr Staffelt hier vorgetragen hat - er sprach von der **Vorreiterrolle** [Deutschlands im globalen Klimaschutz]; Sie alle haben das auch mehr oder weniger betont -, **gar nicht infrage steht. (Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es!)"**_

Was lernen wir daraus? Deutschland ist von allen seinen selbstzerstörerisch besessenen (Lengsfeld) bzw. von unseren ärgesten Feinden gesteuerten (Verschwörungstheorie) Volkszertretern verraten und rettungslos verloren. 

Die lobbyistengemachten Regierungs- und besonders die Oppositionsvertreter und ihre CO2-Lügenbolde rund um angeblich menschengemachte Erwärmung und meßbare Klimawirkung von Kioto- und CO2-Handel wollen nur "tief" - in die Bürgertasche - "greifen", um mit ihren Anstiftern milliardenschwer abzuzocken. 

Daß "Klimaschutz" größtanzunehmender Blödsinn ist, wissen alle Akteure. Man muß halt die Lobby bedienen, erzählt man hinter schamlos vorgehaltener Kralle. Da hat jeder seine - das stiftet Konfliktchen. 

Inhaltlich wird sich die ursprünglich von der CDU/CSU/FDP organisierte und von ROT/GRÜN nur leicht gesteigerte Ökokriminalität bestimmt noch weiter verschärfen, wenn die Schröder-Regierung mit ihrem GRÜN-Dämpfer Clement abgesetzt wird. Denn wo wäre bei der derzeitigen Opposition ein nur dem Volk verpflichteter Machthaber, der dem Ökoterrorismus mutig entgegentritt? Wer hat dort noch Gewissen? Niemand ist dort Fallschirmspringer, auch nicht, wenn man richtigerweise Kritik an "Ökosozialismus" und "Voodoo-Ökonomie" äußert! 

Wir wissen es - alles abgefeimteste Heuchelei fürs Schaufenster a la "Vor-der-Wahl-Ausländer-raus".

Der rettende Ausweg? Vielleicht unsere derzeitigen und künftigen muselmanischen, vielleicht auch mongoloiden und negroiden Mitbürger und Gäste? Vom Parteigeschwätz wenig angekränkelt, immer eine bombige Überraschung im Pluderhöschen ...

Wartet mal ab! Bei denen gilt kein BRD-Tabu.

Mit erwartungsvollem Blick auf die Dschihadschi Halef Omas aus Maghrebinien, Türkien und Kanakistanien habe ich dann trotzdem noch folgende [Bundestagsumfrage gestartet:](7thu62.md)
