---
nav: "7thuene1.md"
title: "31 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 21"
description: "Leserbrief an die Bild-Zeitung, Redaktion, Chefredaktion Ihre "große" Bildserie: "Patient Erde: Die große Flut." Von Dr. Paul C. Martin"
author: "Konrad Fischer"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7thu31.htm"
updated: ""
---

[🠔 Zur Übersicht: Ökowiderstand 1](7thu11.md)  
# 31 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 21
**Leserbrief an die Bild-Zeitung, Redaktion, Chefredaktion Ihre "große" Bildserie: "Patient Erde: Die große Flut." Von Dr. Paul C. Martin**  
_von Konrad Fischer_

31 Ökoterrorismus - Vergebliche Liebesmüh besorgter Bürger aus dem Ökowiderstand 21

Leserbrief an die Bild-Zeitung, Redaktion, Chefredaktion 
Ihre "große" Bildserie: "Patient Erde: Die große Flut." Von Dr. Paul C. Martin 

Sehr geehrter Herr Diekmann, sehr geehrte Redaktion,

man ist einiges gewohnt von Ihrer Zeitung und man hat sie über die Jahrzehnte lieb gewonnen. Neu ist, daß Sie entgegen Ihren sonstigen Gewohnheiten mit der Serie “Patient ERDE“ die rotgrünen Klimaphantastereien wider besseres Wissen übernehmen und selbst vor den offensichtlichsten Falschmeldungen nicht zurückschrecken!!!

Ich fordere Sie auf den Unfug des Herrn Dr. Martin zu stoppen. Glauben Sie wirklich, daß Ihnen ein Mensch die gebetsmühlenartigen Wiederholung der Aussagen von Prof. Lativ „"Der Klimawandel ist im vollen Gang. Die Extremereignisse häufen sich" noch glaubt? 

Jeder der länger als 50 Jahre lebt weiß, daß es regelmäßig Überschwemmungen gab. In jedem Stadtarchiv der Städte an den großen Flüssen können Sie die Überschwemmungen des vergangenen Jahrtausends nachlesen. Diese und andere hat Prof. Glaser im Buch „Klimageschichte Mitteleuropas“ ausgewertet. Hier können Sie nachlesen was tatsächlich stattgefunden hat, nämlich seit 400 Jahren nehmen die Stürme und Unwetter ab.( Zitat: Prof. Glaser, "Klimageschichte Mitteleuropas", 2001, S. 187: "Die überwiegende Zahl von Wissenschaftlern ist der Auffassung, daß keine signifikante Änderung der Sturmaktivitäten in den letzten 100 Jahren festgestellt werden kann." Dasselbe gilt für die Hurrikane z.B. in USA. Die NOAA (Quelle: [www.nhc.noaa.gov/pastdec.shtml](http://www.nhc.noaa.gov/pastdec.shtml)) weist nach, daß die Hurricane seit 1940 deutlich abnehmen.

Wenn das Max-Panck-Institut für Meteorologie (siehe Zitate) etwas anders behauptet, dann verdient es den Namen nicht unter dem es arbeitet. Die sog. Klimaforscher sind offensichtlich so grün durchseucht, daß sie die Realität nur noch durch die Ökobrille sehen.

Was soll dieser Unsinn von Simulationen und Berechnungen über die nächsten Jahre, wo wir doch mit diesen tollen Simulationen nicht mal das Wetter der nächsten 14 Tagen voraussagen können? Herr Kachelmann kann Ihnen das bestätigen!

Was für Klimanobodies werden denn da zitiert? „Der Experte H. J. Caspary: „Wir beobachten schon seit Mitte der 70er Jahre für zahlreiche Flüsse in Süddeutschland, Westdeutschland, Österreich und den Beneluxstaaten eine Zunahme von Hochwasserereignissen.“ Klima ist Wetter/Zeit, Sie halten nicht mal die unsinnige Definition der WMO von 30 Jahren ein. Ihr Herr Dr. Martin soll erst mal die entsprechenden Quellen lesen, bevor er weiter behauptet, die Erde sei eine Scheibe!

Sie schreiben: „Nach einer kurzen Phase der Erholung seit 1995 ist der deutsche Wald wieder ins Koma gefallen. Laut Waldzustandsbericht 2004 sind die Buchen zu 65 Prozent geschädigt (2003: 38 Prozent), Fichten zu 50 (Vorjahr 40 Prozent), Eichen zu 51 Prozent (Vorjahr: 45). „Es geht ums Ganze beim Wald“, klagt Verbraucherschutzministerin Renate Künast (Grüne). 

Hat diese grüne Juristin denn auch eine Ahnung? Im letzten Juli hat sie offiziell das Waldsterben als beendet erklärt!!! (Quelle: [www.welt.de/data/2003/07/14/](http://www.welt.de/data/2003/07/14/))

KOMA??? Wieso zitieren Sie nicht einen richtigen Fachmann, z.B. Professor Dr. Dr. Otto Kandler, Botanisches Institut der Universität, Menzinger Str. 67, 80638 München: „Der Anteil der Bäume mit deutlichen Schäden lag damals – wie heute – bei einem Viertel. Richtig ist, dass ein Waldsterben bzw. eine allgemeine Verschlechterung des Waldzustandes nie existiert hat.“ (Quelle: Pressemitteilung des Bundesverband Landschaftsschutz (BLS) vom 14. 7. 2003)

Daß ein heißer Sommer seine Spuren hinterläßt ist doch klar, deshalb sind doch die Schäden im langjährigen Mittel ca. bei 25% (Quelle siehe alle Waldschadensberichte seit 1982). Geht deswegen gleich die Welt unter? Bei Ihnen schon, Sie schreiben: „Falsch! Es geht ums Ganze bei unserem Patienten Erde!“

Auch die meisten Ihrer Zitate können Sie verbrennen z.B. die neueste Arktis-Studie der arktischen Klimaforschungsstelle ACIA. Dies sind keine seriösen, unabhängigen Wissenschaftler, die haben die Studie vom 8.11.04 im Auftrag der Regierungen angefertigt. Und diese wollen hören, daß die Welt untergeht und wir das durch Steuern, Fahrradfahren und Windräder aufhalten können. Das können Sie hier nachlesen: ([amap.no/acia/](http://amap.no/acia/)) Was soll bitte eine wissenschaftliche Studie, die von vornherein von (spekulativen) Computersimulationen ausgeht. Junk Science nennt man das!!!

Sehr geehrter Herr Diekmann, warum lassen Sie zu, daß das größte Blatt Europas behauptet, die Erde sei quadratisch. Sie brauchen doch diesen Nonsens nicht mehr, um Ihre Auflage zu steigern. Ich möchte an Sie an Ihren Mut erinnern, den Sie in vielen Dingen bewiesen haben und gegen den Strom Fakten aufgedeckt und vermittelt haben. Warum reproduzieren Sie diesen nachweislichen Ökoschwindel und machen sich dadurch zum Propagandablatt der grünen Weltretter, die es geschafft haben nahezu alle Gehirne umzuprogrammieren und den deutschen Staat in den Ruin treiben? Oder wurde vielleicht die komplette Redaktion der Bild auch schon von der Ökosekte übernommen?

Juhu, die Erde ist einen Scheibe, es lebe die Verdummung!

Mit freundlichen Grüßen 
Ernst-Georg Beck 
79206 Breisach 
egbeck@biokurs.de ---------------------------------

und noch ein entlarvender [Leserbrief](7thu32.md):
