---
nav: "20bausto.md"
title: "Wohnungslüftung in gedämmten Buden - Fluch oder Segen?"
description: "Dieser Text analysiert die Lüftungsproblematik in gedämmten Gebäuden und die Wirksamkeit moderner Anlagentechnik als Lösung für Feuchtemisere. Er hinterfragt die Effizienz bei der Reduktion von Schadstoffen und Schimmel."
author: "Konrad Fischer"
original_url: "www.konrad-fischer-info.de/7wdvs16.htm"
updated: "04.04.2009"
---

[🠔 Zur Übersicht: Energiesparen](7wsvoant.md)  
# Wohnungslüftung in gedämmten Buden - Fluch oder Segen?
**Dieser Text analysiert die Lüftungsproblematik in gedämmten Gebäuden und die Wirksamkeit moderner Anlagentechnik als Lösung für Feuchtemisere. Er hinterfragt die Effizienz bei der Reduktion von Schadstoffen und Schimmel.**  
_von Konrad Fischer • aktualisiert 04.04.2009_

_[Konrad Fischer](1refernz.md)_

## Energiesparen und Wärmeschutz am Altbau 16 - Wie sollen wir richtig bauen?



**(aktualisiert 4.04.09)** 

## Wohnungslüftung in gedämmten Buden - Fluch oder Segen?

### [Beispiele vorab: Die Bebilderte Lüftungshölle](23bau02.md)

Dem lesenswerten Ratgeber _"Wohnungslüftung im Vergleich, Wirtschaftlichkeit und CO 2-Bilanz"_ ([ASUE, Arbeitsgemeinschaft für sparsamen und umweltfreundlichen Energieverbrauch e.V., Hamburg](http://www.asue.de)) ist zum Thema Lüftungsproblematik mit Anlagentechnik, der angebliche Ausweg aus der Feuchtemisere in verordnungs- und normgerecht gedämmten/abgedichteten Bauwerken, zu entnehmen: 

_"Der Luftwechsel in Wohnungen kann an den Parametern "relative Luftfeuchte", "CO 2-Gehalt" und "Ausdünstungen" (Gerüchen) oder "Milben- und Schimmelpilzkonzentration" orientiert werden. Die Probleme giftiger Emissionen durch Ausdünstungen in den Wohnräumen können dagegen nicht "weggelüftet" werden. ... eine ausreichende Gebäudedichtheit ... [ist für das optimale Funktionieren einer Lüftungsanlage] unabdingbar. Diese muß durch eine aufwendige und kostenintensive Messung überprüft werden. Dabei wird auch bei Neubauten oft erheblicher Nachbesserungsbedarf festgestellt. Des weiteren ist eine individuelle Regelbarkeit solcher Anlagen und eine regelmäßig durchgeführte Wartung (Austausch von Filtern) unverzichtbar._

_Grundsätzlich ist festzuhalten, daß durch die kontrollierte Wohnungslüftung [im Niedrigenergiehaus] die Abfuhr von Feuchtigkeit und Ausdünstungen gewährleistet ist, daß aber eine Minderung der Allergien und eine Reduzierung von Pilzen nur mit Luftwechselzahlen >0,8 bis 1,5 zu erreichen ist. Seitens der Stromwirtschaft wird ein Luftwechsel von 0,5 bis 0,8 angestrebt, so daß hier noch keine Minderung der toxischen Belastungen, Allergien und Pilze erreicht werden kann. Will man jedoch höhere Luftwechselzahlen erreichen, so muß insgesamt mehr Energie eingesetzt werden, als bei konventionellen Heizungssystemen, ... eine Energieeinsparung wird nicht erreicht."_

Und die Problematik der überhöhten Feuchteaufnahme und -speicherung in Dämmstoffschichten kann durch Wohnraumlüftung ebenfalls nicht sicher bekämpft werden: 

"Absaufende" Konstruktionen sind vorwiegend nicht sorptionsfähige, kapillar nicht leitfähige Schichtbauweisen mit Dämmstoffbestandteilen. Daß zusätzliche Dämmung gegen Schimmelpilzbefall irgend etwas erreichen könnte, ist eine der intelligentesten Behauptungen der Dämmfans (vgl. o.g. Zitat Gertis). Es kommt auf das Verhältnis der Oberflächentemperatur zur Raumlufttemperatur an. Auf kälteren Flächen kondensiert Raumluftfeuchte. Und im konvektionsheizungbetriebenen Innenraum ist die Außenwandtemperatur immer kühler! Durch Außendämmung wird dort obendrein die Austrocknung durch Strahlungenergie der Sonne blockiert. Und die hydrophob/wasserabweisenden Dämmstoffe, auch [boratsalzvergiftetete](23bau16.md) Schafwolle oder Zellstoffe gehören dazu, saufen ab, da sich das täglich einwandernde Kondensat in ihnen anreichert. Vgl. o.g. Anzeige von Wülfrather Zement und DAB-Schadensfälle. 

Da inzwischen die vergifteten Wohnverhältnisse in unseren dichten Dämmbuden voller Chemiewaffen zum allgemeinen Problem heranwachsen, reagiert auch die Finanzbehörde. Allerdings profitieren offenbar nur die schon halbverreckten Betroffenen nach entsprechendem Spießrutenlauf: 

BundesBauBlatt 9/2000 

**_"Sanierungskosten verseuchter Wohnungen sind steuerlich absetzbar_**

_Eigentümer von selbstgenutzten Wohnungen in Bremen, die aufgrund toxischer Substanzen wie z.B. Formaldehyd, lindanhaltigen Holzschutzmitteln oder Asbest ihren Wohnraum sanieren mussten, um Gesundheitsschäden zu beheben oder zu vermeiden, können die Kosten als außergewöhnliche Belastungen steuerlich geltend machen. Dies gilt für die Sanierungskosten selbst, wie auch für die Wiederbeschaffungskosten für verseuchte Kleidung oder Hausrat (z.B. Polstermöbel oder Betten)._

_Für die steuerliche Anerkennung dieser Kosten fordert das Finanzamt ein ärztliches Attest, aus dem hervorgeht, dass bei den Betroffenen gesundheitliche Schäden bereits eingetreten oder zu befürchten sind sowie ein Gutachten der zuständigen amtlichen Stelle, die den Zusammenhang mit den Ausgasungen bestätigt. In diesem Gutachten müssen die Quellen der Ausgasung beschrieben sein und welche Maßnahmen für die Sanierung erforderlich sind. Die Kosten für das Gutachten können ebenfalls abgesetzt werden. ... Ähnliche Erlasse gibt es auch in anderen Bundes, Auskünfte erteilen die Oberfinanzdirektionen."_

So weit sind wir also schon gekommen. Erst werden Giftbauweisen behördlich zugelassen, gefördert und wie im Fall des "Energiesparens" geradezu amtlich erzwungen, dann werden die bösen Folgen steuerlich begünstigt. Hauptsache, die Parteispenden fließen, oder was?

---

In Heinrich Matthys, Werner Seeger: Klinische Pneumologie, Springer Verlag 2013, findet sich auf S. 241 folgende Aussage zur jährlichen Mortalitätsrate an der deutschen Asthmafront: 

_"Mit bis zu 10 Asthmatoten auf 100.000 Einwohner bewegt sich Deutschland in der Mortalitätsspitzenposition derjenigen Länder, welche über ausreichend dokumentierte Statistiken verfügen."_ 

Dies bestätigt wieder mal die nachstehend zitierten Aussagen der ibau-Planungsinformationen vom 6.11.1998 (Information des Bundesverbandes Deutscher Fertigbau e.V. BDF und des Verbandes für Wohnungslüftung VfW, Hervorhebungen im Fließtext KF.):

**_"Täglich aufstehen mit 7000 Milben? Umweltmediziner fordert Lüftungsanlagen für Neubauten_**

_Wetzlar/Bad Honnef - Prof. Dr. Martin Schata, Inhaber des Lehrstuhls für Umweltmedizin an der Universität Witten-Herdecke (Nordrhein-Westfalen), fordert den konsequenten Einsatz von Be- und Entlüftungsanlagen in Neubauten. Die Nachlässigkeit im Umgang mit dem "Lebensmittel Luft" sei besorgniserregend, so der renommierte Allergieforscher.**Dadurch, daß Wohngebäude immer luftdichter gebaut werden, fehle es in Wohnräumen aus hygienischer Sicht häufig an der nötigen Sauerstoffzufuhr sowie an einem geregelten Abtransport verbrauchter Luft. Ungesunde Schwitzwasserkonzentrationen, Schimmelpilzbildungen, unkontrolliertes Milbenwachstum und das rasche Ausbreiten von Allergieauslösern sowie Infektionserregern seien die Folgen. Schata (beziffert) den volkswirtschaftlichen Schaden auf ca. 80 Millionen jährlich.**_

_[...] Ähnlich wie in Belgien und Frankreich wird der Raumluftqualität von deutschen Baufamilien nur wenig Beachtung geschenkt - obwohl der Mensch 90% seines Lebens in geschlossenen Räumen verbringt. Die gesundheitlichen und finanziellen Folgen dieser Unachtsamkeit sind immens: Mittlerweile ist**jeder zehnte Erstkläßler ein Asthmatiker**. Und **mit 8.000-10.000 Asthmatoten jährlich wird Deutschland im europäischen Vergleich nur noch von Irland übertroffen** - obwohl wir weltweit eines der besten medizinischen Versorgungssysteme haben..._

_Ursachen für die zunehmende Ausbreitung von Allergien, Infektionen und Asthmaerkrankungen sind u.a. in einer vielfach zu hohen Raumluftfeuchte zu suchen. Sie ergibt sich vor allem daraus, daß das Lüftungsverhalten bislang nur ungenügend an die immer luftdichtere Bauweise angepaßt wurde. Die Lüftungsgewohnheiten vieler Neubaubewohner passen noch nicht zu den modernen, dichten Gebäudehüllen. [...] Ein durchschnittlicher 4-Personen-Haushalt in einer 70-Quadratmeter-Mietwohnung gibt täglich rund 10 Liter Wasser an die Raumluft ab durch Kochen, Duschen, Schwitzen. Wenn diese Feuchte nicht abziehen bzw. vertrocknen Kann, weil zuwenig Frischluft zugeführt wird, bilden sich zwangsläufig Stock- und Schimmelflecken an Decken und Wänden. Außerdem gedeihen gesundheitsschädliche Pilze, und die asthmaverursachenden Hausstaubmilben können sich ungehindert vermehren. [...] Morgens hängen dann am Schlafanzug beim Aufstehen durchschnittlich rund 7.000 Milben, die beim Gehen durch die Wohnung abgeschüttelt werden. [...]_

Abhilfe gegen das "unangepaßte Lüftungsverhalten" der Wohnzigeuner? Bestimmt keine Lüftungsanlagen wie in Schweden, wo den rapide zunehmenden Krankheits- und Todesfällen wg. falscher Dämmung und technischer Lüftung inzwischen (3. Schritt des staatlichen Regelungswahns) gesetzlich verordnete Dauer-Hygienebehandlungen des Hauses und seiner Anlagentechnik entgegengesetzt werden (nach 1. gesetzlich verordneter Dämmung und nach Schadensskandalen 2. gesetzlich verordneter Lüftung). Nebenbei der Gipfel der Unwirtschaftlichkeit. Davon weiß der Prof. der Umweltmedizin leider gar nichts. 

Besser: Wiederabschaffung der "modernisierten" RAD- und KZ-Barackenbauweise nach Detailsammlungen der OT bzw. dem Hauser´schen Wärmebrückenatlas, KS-Fibeln und Dämmempfehlungen der Schaumbaustoffproduktion aus dem Schoß der IG-Farben. Sorptionsfähige Massivbauweise, lippendichtungsfreie Fensterkonstruktionen, Strahlungsheizung - die natürlich "geregelte" Bauweise zur schadensfreien und störungstoleranten Entfeuchtung und Entlüftung. Ganz ohne energiefressende, gegen das Energieeinsparungsgesetz gnadenlos verstoßende Regel- und Anlagentechnik.

Wie entsetzlich kontarkariert dagegen die brutale Wärmedämmwerbung allerorten diese Pfuschbauerei, selbst in den einst angesehensten Gazetten wie beispielsweise die Frankfurter Allgemeine Zeitung FAZ. Sie läßt von einem Lohnschreiberling namens Dirk Mewis am 15. März 2018 ein sogenanntes "Verlagssezial" namens "Wärmedämmung" herausgeben, in dem unter dem Motto "Die Energiewende stockt" eifrig dafür getrommelt wird, noch forcierter alle denkbaren Varianten des kostentreibenden Klimastusses von der Dämmung bis zu Heizungs- und Fensteraustausch voranzutreiben. Dafür werden der Klimaschnulzerich Ernst Ulrich von Weizsäcker bemüht, sein Wuppertal Institut für Klima, Umwelt und Energie, der Weltuntergangsgeschrei-Club of Rome, der Klimaschutzplan der Bundesregierung und als Höhepunkt ein gewisser Ralph Henger, Senior Economist im Institut der deutschen Wirtschaft (IW), der in der energetischen Sanierung Energieersparnisse identifiziert, deren Kosten sich _"häufig in einem angemessenen Zeitraum amortisieren."_ Ha, ha. Der hier dank BGH-Rechtssprechung maßgebliche Zeitraum von zehn Jahren dürfte nicht dabei sein. Und vorsichtshalber legt man sich auf gar nix fest sondern brilliert im vage luftleeren Geschreibselraum. Darunter eine fette sechsspaltige Werbeanzeite von dämmen-lohnt-sich.de: _"DAS WETTER KÖNNEN WIR NICHT ÄNDERN. DAS KLIMA SCHON!"_ Ein Vorgriff auf den 1. April! Denn wie es der _"energetischen Sanierung unserer Gebäude als Schlüssel zur Energiewende"_ gelingen soll, durch _"reduzierte CO2-Emissionen"_ das Klima als statistisches Mittel der Wetterereignisse über mehrere Jahrzehnte zu ändern, ohne das Wetter zu ändern, diese Geheimnis, das selbst die Jungfrauengeburt übertreffen wird, bleibt uns dämmen-lohnt-sich.de leider schuldig. Wie auch den Nachweis, um wieviel die Sonne weniger scheinen und der Himmel mehr regnen soll, wenn beispielsweise Frankfurt am Main komplett verdämmt ist. 

Natürlich ist auch Harald Czycholl, noch ein umtriebiger Werbetexter und genialer Zweitverwerter seiner angegammelten Reklameergüsse wieder mit dabei, wenn es um feinziselierte Dämmpropaganda geht (Original 2017 hier: http://www.rygol.de/fileadmin/user_upload/Presse/FAZ/Schritt_fuer_Schritt.pdf): "Mehr Behaglichkeit mit Geld vom Staat" will dem finanzschwachen FAZ-Leser durch Aufzählung "diverser Förderprogramme" Mut machen, Kredite und Kapitalien in die Energiewende seiner Bude zu stecken. Um _"Im Extremfall ... bis zu 80 Prozent der Energiekosten einsparen"_ zu können. Ob selbst diese in Anbetracht der von CO2-Online von Betroffenen ermittelten wahren Sparpotentiale geradezu maßlos übertriebenen Versprechungen genügen, eine wirtschaftlich sinnvolle Amortisation zu erreichen, bleibt im Geheimen. Sehr, sehr schlau. Daß genau diese Förderprogramme nur greifen, wenn der Eigentümer geradezu irrsinig mehr tut, als es sein armes Hüttchen wirklich benötigt und damit meist nicht mal 10 Prozent der so erzeugten Mehrkosten durch den Fördervorteil gedeckt werden, egal. Betroffenen sei deshalb wärmstens empfohlen, selber mal nachzurechnen. Oder den Steuerberater ranzulassen, der haftet nämlich für seine Fehlberatung. 

Ganz schlimm treibt es die interviewte Barbara Metz, stellvertretende Bundesgeschäftsführerin der "Verbraucherschutzorganisation" Deutsche Umwelthilfe (DUH), welche 2018 durch ihr umstrittenes Dieselverbotsurteil für einigen Rabatz in den Medien und Kommunen, aber auch im Kreise der vielbescholtenen Dieselfahrer sorgte. Diese Metz läßt sich zu folgender Kraßheit auf die Frage _"Wie stark werden voraussichtlich durch die energetische Sanierung und die Nutzung von erneuerbaren Energien die Mieten steigen?"_ hinreißen: _"Die energetische Sanierung von Gebäuden und die Nutzung von erneuerbaren Energien führt nicht zu Mietsteigerungen. Steigende Mieten ... sind vor allem auf das Missverhältnis von Angebot und Nachfrage zurückzuführen. Der größte Preistreiber sind die zum Teil neuen, zahlreichen Möglichkeiten von Mietanpassungen bei Wiedervermietungsverträgen durch unzureichende rechtliche Rahmenbedingungen. Auch bei den steigenden Baupreisen spielen energetische Anforderungen eine untergeordnete Rolle. Gleichzeitig tragen andere Faktoren wie gestiegene Grunderwerbssteuern und höhere Grundstückspreise in wesentlich größerem Umfang zu steigenden Baukosten bei. ..."_ Da werden sich die von Verdrängung dank Modernisierungsumlage nach energetischer Sanierung betroffenen Mieter in Hamburg, München, Berlin und sonstwo Betroffenen, die bis über 400 Prozent höhere Mieten dank "Energiesanierung" präsentiert bekamen, verwundert die Augen reiben. Auch wenn sie dann - Verblüffung! - in der nächsten Antwort der Metz folgendes serviert bekommen: _"Die gesetzliche Regelung, dass elf Prozent der Modernisierungskosten zeitlich unbefristet auf die Jahresmiete aufgeschlagen werden dürfen ... führt zu völlig überzogenen Mietpreissteigerungen ..."_. Daß diese Steigerungen doch immer zuallermeist gerade auf energetische Sanierschandtaten zurückzuführen sind, will das die Metz vogelstraußmäßig nicht wahrhaben? 

Noch wunderlicher treibt es dann eine Katrin Wefers, "Energieberaterin" bei der Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen in ihrem Interview _"Jedes Gebäude ist anders"_ (Original 2015 hier: http://www.goettinger-tageblatt.de/Mehr/Bauen-Wohnen/Aktuelles/Das-Haus-aufruesten-Sinnvolle-Reihenfolge-beim-Sanieren): Erst mal sülzt sie alles an Binsenweisheiten daher, was man sich zur Kombination von ohnehin anstehenden Saniermaßnahmen, staatlichen Fördermitteln und energetischem Dämm-, Dicht- und Haustechnikwahn nur vorstellen kann. Auf die Czycholl-Frage: _"Wie stark kann die [energetische] Sanierung die Haushaltskasse entlasten?"_ folgt dann der Gipfel des Schwafelns: "Wenn ich eine Jacke anziehe, friere ich nicht so schnell. Genauso ist es beim Haus. Wenn ich dämme, spare ich Heizkosten." Was dann geradezu selbstverständlich ungesagt bleibt: Das Dämmen lohnt sich nicht, denn die Dämmkosten an Dach und Fassade überschreiten die dort möglichen Ersparnisse meistens so sehr, daß die gesetzlich geforderte Amortisation von zehn Jahren, oft genug auch 20 Jahre nie erreicht werden. Weshalb dann das Wirtschaftlichkeitsgebot des Energieeinsparungsgesetzes EnEG greift und die Baubehörde den Bauherren von den Anforderungen der Energieeinsparverordnung EnEV zu befreien hat. Ob das aber jemals seitens Verbraucherschutz-Energieberatern oder anderen dem zahlenden Kunden empfohlen wurde, bleibt fraglich. 

Ein ultimativer Höhepunkt des Kesseltreibens gegen den guten Geschmack liefert dann ein weiterer Lohnschreiber: Volker Budinger. Er hat sich ausgerechnet den Ralf Pasker, Geschäftsführer des Verbands für Dämmsysteme, Putz und Mörtel (VDPM) als "Experten" aus dem Hut gezaubert, um mit ihm den Lesern beizubringen, daß Dämmfassaden sehr, sehr langlebig sind, auch auf der Basis brennbaren Polystyrols keine wirkliche Brandgefahr darstellen und außerdem für alle Anforderungen irgendein Dämmstoff die perfekte Lösung bereitstellt. Na sowas! Und kein Wort von der nahezu allnächtlichen Taupunktunterschreitung, die dann mit doller Tauwasserfeuchte aufwarten kann und den Dämmstoff von außen und innen tränkt, sodaß er nur vergiftet ein paar Jährchen dem Hunger von Algen und Pilzen widerstehen kann. Auch über die nicht gegebene Wirtschaftlichkeit schweigt des Budingers käufliche Höflichkeit. Enthüllungsjournalismus gibt es woanders, bei ihm und seinen Spießgesellen der käuflichen Feder bestimmt nicht. 

Warum nun die FAZ dermaßen bei der Verhohnepipelung ihrer Leser mitwirkt und jede kritische Stimme aus dem Verlagsspezial "Wärmedämmung" verbannt hat? Na klar, Sie wissen es und ich auch. Und die Leutchen, die zugunsten der Verbraucherhinterslichtführerei jegliches Gewissen und Schamgefühl abstreifen und nach besten Kräften die Reklamtrommel und den gesunden Menschenverstand gleichermaßen schlagen, können einem wirklich nur noch leid tun. Weiter sinkende Umsätze für den Energiesparschwindel werden ihr Übriges tun. Und so wird auch die zweite Spezialwerbung von dämmen-lohnt-sich.de zum noch schrägeren Aprilscherz: "QUALIFIZIERTE HANDWERKER FÜR IHRE DÄMMUNG" - denn qualifizierte Handwerker wissen um die Unwirtschaftlichkeit aller Dämmanstrengungen und klären ihre Kunden entsprechend ihrer gesetzlichen Beratungspflichten entsprechend auf, um ihrerseits der Haftung für Fehlberatung zu entgehen. Jawollja, es lebe das ehrbare Handwerk! 

Weiter: [Kapitel 17](7wdvs17.md)
